@@@ 1 @@@



مارس 2017م



@@@ 2 @@@



مقد و : ل
المادة الأولى : مصطتحات ومفاهيم : ل
المادة الثانية : أهداف سياسة التقويم السلوكي : ا
المادة الثالثة : الأدوار والمسؤوليات : ا
المدرسة :
المعلم : ممع ممه ممم ع مم ممه م عه ممه وعم ممع ع عع ممع جع ممم ماع عه ممم ممعم ممم ل عم مع مع م وم تج مم يعي لمي ©
الأخصائي الاجتمامي / الأخصائي النفسي: لات مو تع عمتجم ممه مع تمع ميم تي ا يد ا ©
الأسرة : 0
لجنة التقويم السلوكي بالمدرسة : ا
قسم إرشاد الطلبة في الوزارة : ل
المادة الرابعة : تطيل السلوك الظلالي :...........تياتتت يي 10
المادة الخامسة : المخائفسات : ا
المادة السادسة : المخالفات والإجراءات الوقائية والتأديبية ل
المادة السابعة : غياب الطلبة ا
المادة الثامنة : إرشادات وتوجيهات عامة: 0

سياسة التقويم السلوكي للطلبة في المدارس 2



@@@ 3 @@@



محث هه :

بناءً على قراررئيس المجلس الأعلى للتعليم رقم (1) لعام 2008م .الخاص بالانضباط السلوكي والأخلاقي
بالمداريس ؛ فإِنٌَ وزارة التعليم والتعليم العالي بصفتها الجهة العليا المختصبة بتطوير سياسة التعليم - تضع
الطالب محورًا لكل الاستراتيجيات الرامية إلى تطوير التعليم ؛ إذ يعد الثروة الحقيقية للوطن في حاضره
ومستقبله. وتحقيقًا لرؤية 2030 وأهداف استراتيجية قطر الوطنية 2016-2011م ؛ فإن وزارة التعليم والتعليم
العالي تسى إلى بناء المواطن القطري الواثق بنفسه. الواعي بقضايا أمته. والقادر على تحقيق طموحات دولته
فيه. وذلك من خلال تعزيز بناء الشخصية القطرية الطموحة. والعمل على ترسيخ مفاهيم القيم السلوكية
الإيجابية . وتقويم السلوك السلبي. بالإضافة إلى توفير مناخ تعليمي تربوي يتيح الفرص المثالية لتمو العلاقات

المتوازنة بين الطلبة أنفسيم من جبة. وبيتهم وبين معلميهم وأولياء أمورهم من جهة أخرى.

ومن منطلق أن المدرسة هي المكان الذي يعزز المسؤولية والاحترام والتميز الأكاديمي في بيئة تعليم وتعلم
آمنة . يحقّ فيها لكافة الطلبة والمعلمين والإداريين وأولياء الأمور الشعور بالأمن في مجتمعهم المدرسي ؛ فإنَ
وزارة التعليم والتعليم العالي تحرص على وضع آلية مقننة وضابطة لكل إجراءات التعامل التربوي مع مواقف
الطلبة وسلوكياتهم . وعلى تحديث سياسة التقويم السلوي . موضحاً أن الهبدف الأسامي من السياسة هو
الوصول إلى الانضباط الذاتي عند الطلبة , الذي يدفعهم ويحثم لِأَنْ يكونوا مواطنين ملتزمين بالقانون والنظام
المدرسي. وقد اشتملت السياسة على بعض السمات السلوكية التي ينبغي أن يتحلى بها الطالب داخل المدرسة
وخارجها. كما صنفت مسؤوليات المدرسة , ومسؤوليات الطالب تبعًا للمخالفات السلوكية . وشملت أنماط

من العقوبات ؛ وَفق ما تقتضيه المخالقة.

سياسة التقويم السلوكي للطلبة في المدارس 3



@@@ 4 @@@



المادة الأولى : مصطلحات ومفاهيم :

1 السلوك_: كل ما يدر عن الطالب من أقوال وأفعال حركية أو تلفظية صربحة أو رمزية أثناء تفاعله مع
منتسبي المدرسة وعتاصر البيئة المدرسية في المواقف المختلفة.

2. السلوك الإيجابي_: هو السلوك المرغوب فيه , الذي يترك أثرًا إيجابيًا في البيئة المدرسية . وبتوافق مع
المعايير المقبولة في المجتمع.

3 السلوك السلبي: هو السلوك غير المرغوب فيه . الذي يخائف المعايير المقبولة في المجتمع ونظم ولوائح وزارة
التعليم والتعليم العالي المعمول بها في المدارس . والمستمدة من مبادئ الشريعة الإسلامية.

4 تعزيز السلوك : الأساليب والإجراءات التربوبة والتعليمية التي تتخذها المدرسة ؛ بهدف تتمية السلوك
الإيجابي . وتكريم الأعمال والمبادرات الإيجابية الصادرة عنها.

5. الفصبل المؤقت : هو فصل الطالب من المدرسة تلعدد من الأيام . تقرره لجنة التقويم السلوي في المدرسة ؛
على ألا يتجاوز خمسة أيام في المرة الواحدة لمخالفات الدرجة الثالثة والرابعة . وثلاثة أيام لمخالفات
الدرجة الأولى والثانية.

6. الغياب الكامل: غياب الطالب يومًا دراسيًا كاملا دون عذر مقبول في الأيام العادية والأيام التي تسبق
الإجازات الرسمية . أوالتي تلها ؛ دون عذرطيي . أو عذر تقبله إدارة المدرسة.

7. المجتمع المدرسي: يشمل الطلبة والموظفين وآأولياء الأمور وكل من ينتفع بالتعليم ؛ سواء من داخل المدرسة
أم خارجها.

8. التأخير عن الحضور في الوقت المحدد لبدء الحصة الدراسية : تعمد تأخر الطالب عن حضور الحصبة
الدراسية . ودخوله بعد المعلم ؛ دون عذر مقبول.

9. التأخر الصباحي/ التأخر عن الطابور الصباحي: تأخر الطالب دون عذر مقبول عن بدء الدوام المدرسي
صباحًا بعد قرع الجرس الصباحي. وعدم حضور الطابور الصباحي الذي يُعَدُّ بداية برنامج اليوم الدرامي.

0 .البروب من العصص الدراسية : غياب الطالب عن بعض الحصص الدراسية في اليوم الدرامي ؛ دون عذر
من إدارة المدرسة.

1 .التعصب القبلي/المذهيي: تحيّز الطالب بالقول أو الفعل إلى القبيلة/المذهب/البلد الذي ينتمي إليه .
وتحريضه أو مشاركته في المشاجرات التي تحدث مع الزملاء بهذا الشأن.

2 لإضرار بالبيئة الصفية والمدرسية : الإضرار بالبيئة الصفية والمدرسية مثل رمي المخلّفات والأوراق ‎٠‏ أو
عدم الاهتمام بالنظافة العامة . أو تكسير الأشجار وقلعها . والعبث بحديقة المدرسة ومرافقها . أو ترك
صنابير المياه مفتوحة . أو الكتابة على الجدران . أو العبث بأجراس الحريق وطفاياته.

3. أي المدرسي : هو الزي المنصوص عليه في اللائحة التنفيذية لقرار رئيس المجلس الأعلى للتعليم رقم "1"
لسنة 2008 . الخاص بالاتضباط السلوي والأخلاق بالمدارس.

سياسة التقويم السلوكي للطلبة في المدارس 4



@@@ 5 @@@



4 .عدم الاهتمام بالمظير العام: عدم التزام الطالب بالمظهر العام المناسب , مثل ؛ النظافة الشخصية.
والنظافة العامة. وقصبة الشعر. وتقليم الأظافر. وإظهار الزينة . وارتداء الإكسسوارات أو وضع مساحيق
التجميل. وارتداء الأحذية والجوارب الملونة .... إلخ.

5. عدم الالتزام بقواعد الحافلات وتظميا : قيام الطالب بسلوك غير مرغوب به داخل الحاقلة ؛ سواء من
خلال إصدار إزعاج . أو عدم الاهتمام بنظافة الحافلة . أوكل ما تدِّد سلامة الآخرين داخل الحافلة.

6 استخدام السَّمَ للإنترنت والأجهزة الإلكترونية : إساءة استخدام الطالب للإنترنت ؛ من خلال التصفح في
مواقع ممنوعة . أو المشاركة في تدوين ما هو غير إيجابي ؛ سواء بالمدح أم الذم تجاه زملائه أو موظفي
المدرسة أو وزارة التعليم والتعليم العالي _ في مواقع التواصل الاجتماعي . أو سوء استخدام الإنترنت على
أجهزة معامل الحاسب الآلي وجهاز الحقيبة الإلكترونية أو موقع التعليم الإلكتروني.

7 .البروب من المدرسة أثناء اليوم الدرامي: خروج الطالب من المدرسة خلال الدوام الرسمي ؛ دون إذن إدارة
المدرسة.

8ف _مصادر_التعلم , وسرقة ممتلكات المدرسة والآخرين : إقدام الطالب على الاستيلاء . أو العبث
بممتلكات زملائه من الطلبة ؛ مثل : الأقلام والكراسات والكتب . أو إتلاف ممتلكات الموظفين . والعبث بهاء
مثل : أقلام السبورة والسيارات والملفات والأجهزة الخاصة بالمعلمين . وأي ملكية تعود للموظفين أو
للمدرسة بشكل عام . وبدخل في حكمها أيضا السرقة الفكرية. وإتلاف مصادر التعلّم بتمزيقها أو ضياعها.
أو ضياع الكتب المستعارة . وعدم إرجاعها إلى مركز مصادر التعلم.

9.ساءة الأدب مع المعلمين/الإداريين/ العاملين/الزائرين بالقول أو الإشارة بحركات مخلّة بالأدب : الاستهانة
بمعلمي/إداربي/ عاملي المدرسة أو مَنْ هو في حكمهم . وإساءة الأدب معيم بتصرفات غير لائقة ؛ كالتلفظ
بالألفاظ الجارحة . مثل : السب والشتم أو الإشارة بحركات أو تصرفات غير لائقة.

0.حضار المواد أو الألعاب الخطرة داخل المدرسة: قيام الطالب بإحضار كل ما ليس له علاقة بالعملية
التعليمية . أو التي قد تتسبب في إثارة الفوضى لعملية التعليم ؛ مثل : الألعاب النارية . والبخاخات

1.الشاجرات بالأيدي مع وقوع ضرر: الاعتداء على الآخرين . وإحداث أضرار جسدية بسيطة.

2. فض الطالب الإجراءات الإدارية الصادرة بحقه : عدم تقبل الطالب أيَ إجراء يتم اتخاذه من إدارة
المدرسة + أو عدم تطبيقه . أو اذِعاء الطالب بالكذب على العاملين ؛ يهدف التهرّب من المسؤولية.

3 حيازة المخدرات . أو تعاطيها . أو الترويج لها : تعاطي الطالب المخدرات أو الترويج لها داخل الحرم المدرسي:
بصورة فردية أو جماعية. أو دعوة الآخرين إلى التعوّد على هذا السلوك السيئ.

سياسة التقويم السلوكي للطلبة في المدارس 5



@@@ 6 @@@



4.التدخين ؛ وتعاطي الممتوعات : (السجائر . السويكة . ... الخ) : تعاطي أو ترويج الطالب المواد الممنوعة
داخل الحرم المدرسي بصبورة فردية أو جماعية . أو دعوة الآخرين للتعوّد على هذا السلوك السََّ.

5.ساءة الأدب مع المعلمين/الإداريين/ العاملين /الزائرين بالضرب : القيام بالاعتداء على المعلمين/ الإداريين/
العاملين بالضرب مهما كان حجم الاعتداء.

56.التجِمُع بهدف إيذاء الآخرين - التَتَعُّر : مشاركة الطالب مع زملائه أو ذوبه من داخل المدرسة أو خارجها
لإيذاء موظف أو زميل ؛ يهدف التخويف . وإحداث أضبرار جسدية أو نفسية.

7.حيازة / استخدام الأسلحة أو أي أدوات حادّة : قيام الطالب بإحضار أسلحة أو مواد حادّة إلى المدرسة ؛
كالسكين . أو المشرط . أو الشفرات الحادّة ؛ بهدف النّباهي بها . أو لتخويف الزملاء وأي شخص بالمدرسة .
أو استخدامها , وإحداث أضرار نفسية وجسدية مهما كان حجمها.

8.حضبار مواد مُخلَّة بالآداب ونشرها : قيام الطالب بإحضار الثقافة الإباحية ونشرها وترويجها ؛ كالصور
والأشرطة والمجلات المخلة بالآداب . وأسماء المواقع الإلكترونية التي تدعو إلى الاتحلال الخُلقي . واتّباع
الممارسات المنافية للأخلاق والقيم الإسلامية العربية.

9.لاستخدام السَّي للياتف النقال : قيام الطالب بالاستخدام الس للماتف النقال ؛ على نحو مُخِْلٌٍ بالآداب
والأخلاق . وإحداث أضرارٍ أو إساءَةٍ للآّخرينَ من الطلبة والموظفين.

0.انتشبه بجنس مُغاير ( الجنس الآخر ) : حدوث اضطراب في الهُويَّةِ الجنسية لدى الطالب ؛ مِمّا ينعكس
على سلوكه وتصرفاته ؛ سواءٌ من حيث المظهر أم التفكير.

1 . التحرشات الجنسيّة : هي أيّ قول أو فعل يحمل دلالات جنسية تجا شخص آخر ؛ بغضٌ التظرعن مدى
رضا الطرفين فيها أو التي تنجم عن الجبر والقهر لأحدهما . مِمَّا ينتج عنه أضرار جسمية ونفسية وأخلاقية
واجتماعية.

2 روب الأوراق الرسمية : قيام الطالب بتزوير الأوراق الرسمية التي تصدرعن مؤسسات الدولة ؛ مثل :
التقارير الدورية. والشهادات. وأوراق الاستئذان. والإجازات المرضيّة .... إلخ.

سياسة التقويم السلوكي للطلبة في المدارس 9



@@@ 7 @@@



المادة الثانية : أهداف سياسة التتويم السلوكى :

1

7
8
9

توفير مرجعية ثابتة تُحدِّد المعايير والإجراءات الواجب اتخاذها ؛ لتهيئة بيئة آمنة ومشجعة ومحفزة على
التعليم والتعلم والالتزام بقوانين المدرسة وحماية الطلبة من الاتنحراف السلوي.

تعريف الموظفين والطلبة وأولياء الأمور بالقوانين والأنظمة الخاصة بالسلوك داخل المدرسة . وأهمية
الالتزام بها ؛ مما يُحقق الانضباط الذاتي لسلوك الطلبة.

تنمية العلاقة بين المعلم والطالب على أسس تربوية سليمة.

تهيئة البيئة التربوبة والتعليمية المناسبة للطلبة والمعلمين وإدارة المدرسة ؛ لتحقيق أهداف العملية
الارتقاء بالسلوكيات الإيجابية . وتعزيزها والحدّ من السلوكيات السلبية لدى الطلبة بكافة الوسائل
التريوية الممكنة.

توعية العاملين في الميدان التريوي بأساليب التعامل مع السلوكيات ؛ وَفقَ أسس تربوية مقننة
ومناسية.

تأكيد مفيوم العمل الجماعي في إدارة الشؤون التربوية بالمدرسة.

كسب ثقة أولياء الأمور ؛ من خلال توحيد الإجراءات . والمساواة . والعدالة.

تعزيز الشراكة المجتمعية مع مؤسسات المجتمع ؛ لغرس السلوكيات الإيجابية.

المادة الثالثة : الأدوار والمسؤوليات :

إن

تشجيع السُلوك الإيجابي يقع على عاتق المجتمع المدرسي ككل . ولتنفيذ السياسة بشمولية ؛ فإِنَهُ ابد

1

بام با د

د 9 با م ص

تأمين مستوى علمي وتعليمي مميز يُناسب احتياجات الطلبة جميعهم.

توفير بيئة آمنة ومحفزة للجميع.

توعية الطلبة وأولياء أمورهم والعاملين في المدرسة بقواعد السلوك والمواظبة من خلال الوسائل
معاملة الطلبة والعاملين باحترام وعدل . ومساعدتهم على تحمّل مسؤولية أفعاليم.

تعزيز القيم التريوية ؛ من خلال الإطار العام للتربية القيمية والثقافة الأسرية.

التشجيع على الانضباط الذاتي (سواء للطلبة أو العاملين) . والعمل على تعزيز السلوك الإيجابي.
التواصل الدائم مع أولياء الأمور . والانتقال من مبدأً المصلحة المشتركة إلى الشراكة في التربية.

السعي إلى حَلَ المخالفات والإشكالات قبل تفاقمها داخليًا.

سياسة التقويم السلوكي للطلبة في المدارس 7



@@@ 8 @@@



.10

.11
.12
.13

.14

15
.6

سب

دراسة المخالفات السلوكية المرتكبّة من الطلبة والواردة بهذه القواعد بعد حدوثها مباشرة . والتوصية
باتخاذ الإجراءات التي تتناسب مع المخالفة الْمَتَكَبَةِ من الطالب المخالف.

تتقيذ الإجراءات الخاصة بكل درجة من درجات المخالفات المتعلقة بالجاتب الإداري التريوي.

متابعة القرارات التي تَتَوَضَّلٌ إلها لجان تقويم السلوك/ التوجيه والإرشاد.

توثيق المخالفات السلوكية للطلبة إحصائيًا وتَوْعِيّا خلال العام الدرامي . ورفعها إلى قسم إرشاد
الطلبة في وزارة التعليم والتعليم العالي.

تحويل الحالات بعد اتخاذ الإجراءات اللازمة إلى " قسم إرشاد الطلبة " بوزارة التعليم والتعليم العالي
في حالة عدم تعاون ولي الأمر.

تفعيل مجالس أولياء الأمور . وتطبيق مبدأ " التربية مسؤولية الجميع”.

توعية أولياء الأمور ؛ من خلال البرامج الوقائية والعلاجية والتربوية المتخصصبة في بناء شخصية
الطالب السَّوئة.

المعلم :

باد بم با -ذ ا 3ه ب وص

.10

أن يكون مربيًا مِثالِيًّا يتحلى بالصّبر والتفهُم والعّدالة . ويلتزم بأخلاقيات المهنة.

أن يكون قدوة في المظهر والملبس والتصرفات.

يحترم الطلبة . وبمتنع (يبتعد) عن الإهانة والتجريح.

العمل على مواكبة المستجدات في مجال التربية والتعليم . وتطوير نتفسه مِينيًا.

الابتعاد عن توظيف انتماءاته أو الترويج لها بين الطلبة.

تحفيز الطلبة وحتهم على الالتزام بالسلوكيات الإيجابية والقيم الفاضلة والقدوة الحسنة.

رصد المخالفات السلوكية المرتكبة من الطلبة داخل الفصل وخارجه.

الالتزام بتنفيذ التوجيهات والتعليمات التربوية التي تضمتها قواعد السلوك المتعلقة برسالته التربوية
داخل المدرسة وخارجها.

التواصل المستمر مع أولياء الأمور ؛ لتعزيز مفهوم الشركة المجتمعية والتريوية في بناء شخصية
الطالب ومعالجة المخائفات السلوكية.

وعي المعلم بخصائص واحتياجات المرحلة العمرية التي يتعامّل مَعَها.

الأخصائي الاجتماعي / الأخصائي النفمي :

ها نبغ با <ٍ

أن يكون مربيًا مثاليًا يتحلى بالصبر والتفيم والعدالة في التعامل مع الطلبة.
أن يكون قدوة في المظهر والملبس والتصرفات.

أن يلتزم بمبادئ الممنة وقيمها وأخلاقيّاتها.

أن يحترم الطلبة ويبني علاقات إيجابية معهم.

بن يري بن بم 8



@@@ 9 @@@



5. العمل على مواكبة المستجدات في مجال التربية والتعليم والإرشاد والتوجيه الطلابي.

6م التعاون التام مع إدارة المدرسة في إيجاد مناخ جيد من العلاقات الإيجابية بين الطلبة . وتفعيل
الجانب التثقيفي والتوعوي بقواعد السلوك والمواظبة للطلبة وأولياء أمورهم.

7 دراسة حالات الطلبة المرتكبين المخالقات السلوكية التي تتضمها القواعد . واتخاذ الأساليب الإرشادية
المناسبة لكل حالة.

8. الالتزام بتنفيذ التوجهات والتعليمات التريوية التي تضمنتها قواعد السلوك المتعلقة برسالته التربوية
داخل المدرسة وخارجها.

9. التواصل المستمر مع أولياء الأمور ؛ لتعزيز مقهوم الشراكة المجتمعية والتريوية في بناء شخصبية
الطالب ومعالجة المخالفات السلوكية.

0. السعي إلى حل المشكلات الطلابية داخِلِيًا في أقصروقت ممكن ؛ مَنعَا لِتفاقمها.

1. رصد المخالفات الطلابية الشائعة ودراستها . واقتراح الحُلول لها.

ا( لأسرة ‎٠‏

1 أن يكون الوالِدانٍ قدوةٌ حسنة لأبنائهم في المظهر والملبس والتصرفات.
2. الالتزام بقانون حقوق الطفل وقانون التعليم الإلزامي رقم 25 لسنة 2001م.

3 المتابعة المستمرة لمستوى التحصيل الدراسي لأبنائهم. ض

4 إكساب الأبناء المقاهيم السلوكية الإيجابية ثجاة المدرسة والمجتمع وتعزيزها في شخصيّاتهم.
5 تجنب أسلوب العنف في التعامل مع الأبناء.

6» الاطّلاإع على أنظمةٍ وتعليماتٍ المدرسة جميعها ومناقشتها مع أبنائهم.

7 التعاون مع المدرسة في تنفيذ التوصيات الواردة من إدارة المدرسة لمصلحة (لصالح) أبنائهم.
8 التواصل المستمر مع إدارة المدرسة والمعلمين . وحضور الاجتماعات المدرسية. .

9. توعية أبنائهم . وتشجيعهم على الامتثال للأنظمة والتعليمات المدرسية.

لجنة التقويم السلوي بالمدرسة :

0 . وضع أسس ومعاييرثابتة عند التعامل مع سلوك الطلبة في المجتمع المدرسي.

1 . بحث مشكلات الطلبة ودراستها . والعمل على حلها في أسرع وقت ممكن.

2 3. اتخاذ القرارات المناسبة في المشكلات السلوكية والأخلاقية ؛ بما يتوافق مع السياسة.
3. . النظرفي العقوبات الخاصة بالطلبة وفي المشكلات الطارئة وغير المدرجة في السياسة.
4 5- متابعة تنفيذ البرامج الوقائية والنمائية والعلاجية التي تساعد في تعديل سلوك الطلبة.

سياسة التقويم السلوكي للطلبة في المدارس 9



@@@ 10 @@@



قسم ادشا د أ لطلبة ج ا لو : ‎١‏ : 5

1. توعية وتوجيه الطلبة وأولياء أمورهم ومنظومة العمل التربوي بالمدارس بقواعد السلوك والمواظية :
بالوسائل الإعلامية التربوبة المتاحة . وتوعية المجتمع المدرسي بمسؤولياتهم الواردة في سياسة التقويم
السلوي.

2 دراسة الحالات المختلفة لسلوك الطلبة والمحولة من المدارس ؛ لوضع الحلول المناسبة لها . مثل :

أ. أخذ تعهد على الطالب وولي الأمر بعدم تكرار المخالقة.
ب. تغيير البيئة المدرسية للطالب.
ج. جرمان الطالب من الدوام الرسمي . والسّماح له بدخول الاختبارات.
د. الشطب . وإحالته إلى التعليم الموازي.
ه إعادة قيد الطلبة بالمدارس في حالة تعديل السلوك.
3. التعاون والتواصل مع الجبات ذات العلاقة . مثل : ( إدارة التأهيل والحماية الاجتماعية . واللجنة الوطنية

لحقوق الإنسان . ومركز دعم الصحة السلوكية . و وزارة الداخلية . ... وغيرها ).
ٍِ ًٍ ِ ل ِِ
المادة الرابعة : تحليل ‎١‏ لسلوك ٍُ لطلابي :

السلوكيات الإيجابية (السوية) :
© السلوك المفترّض من الطالب :

المحافظة على أداء الصبلاة جماعة في المدرسة .
الالتزام بالدوام الرسمي . واحترام التوقيت المدرسي.
المشاركة الإيجابية في الأنشطة والمسابقات المدرسية .
المحافظة على ممتلكات المدرسة وممتلكات الآخرين.
الالتزام بالصدق والأمانة . وأدب الحديث . وحُسن الخُلق.
الالتزام بالزي المدرسي/ الزي الرياضي للمدرسة.
الالتزام بالبدوء في الفصول والممرات المدرسية و الحافلات المدرسية.
اتباع القوانين والإرشادات والقواعد المدرسية.
احترام الآخرين . وتقدير آرائهيم وأفكارهم.
. التعاون مع المدرسة في رفض السلوكيات غير السوية الظاهرة في المجتمع المدرسي ؛ لعلاجها.
. عدم إحضار كل ما يُمْنَعُ استخدامُةُ داخل المدرسة . مثل : ( البواتف النقالة . والأجهزة والأدوات
الخَطِرَة . والمفرقعات . ... وغيرها ).
2. احترام المعلمين وموظفي المدرسة وتقديرهم ؛ والالتزام بأدب الحديث معيم.

ها بم با دز ا هه نا ‎٠‏ وص

نا اه
بحسن ل

سياسة التقويم السلوكي للطلبة في المدارس 0



@@@ 11 @@@



© أشكال تعزيز السلوك الإيجابي :
1) التعزيز المعنوي :
يتمثل في عبارات الثناء والإطراء والتشجيع التي يوجهها المعلم إلى الطالب أو يدونها ؛ استحسانًا لأعماله
الكتابية وإنجازاته الدراسية. وكذلك شهادات التقدير. وكتب الشكر. ولوحات الشرف. والنشر
بصحف الحائط. والدوريات والمجلات التي تصدرها المدرسة أو الوزارة . بالإضافة إلى الرحلات
والحفلات. واحتقالات التكريم ... وغيرها.

2) التعزيز المادي :
مثل : الحوافز العينية . والبدايا . والمكافآت بأشكاليا المختلفة.

© ضوابط تعزيز السلوك الإيجابي :

1 أن يعقب التعزيز حدوث السلوك المرغوب فيه مباشرة.

2. أن تكون فرص التعزيز متاحة أمام الجميع بصورة عادلة.

3. أن يتناسب في النوع والدرجة مع السلوك المراد تعزيزه.

4 أن يوجه التعزيز إل الاستجابة الصادرة عن الطالب وليس إلى شخص الطالب ؛ وذلك
تحاشيًا لما قد يحدث من أثر عكسي على الطالب نفسه أو على أقرانه.

‎٠.‏ أن تتنوّع أساليب التعزيزبين الأساليب المعنوية والمادية (اللفظية وغير اللفظية).

‏6. عدم تكرار المكافأة للطلبة أنقسيم . والعمل على متابعة عملية منح الجوائز دون إقراط
أو تقربط.

‏7. يتم التكريم بحضور الطلبة وأولياء الأمور والهيئتين الإدارية والتدريسية.

‏سياسة التقويم السلوكي للطلبة في المدارس 1



@@@ 12 @@@



سب 1
م

المادة الخامسة : المخالفات :

تصتف المخالفاث السُلوكيَّةٌ إلى أربع درجات مرتبة حسب حذتها تَصاعَدِيًا من الدرجة ا لأولى إلى الدرجة الرابعة ‎٠‏ وهي على النّحو الأني :

مخالقات الدرجة الأولو

الوقت المحدد لبدء الحصة
2. إثارة الفوضى داخل
الفصل والمدرسة (العبث

بألماء _ الصوت العالي _
العبث بالأجهزة - الحديث

3. تناول الأطعمة أو
استئذان.

4. المقاطعة المستمرة غير
5. التوم داخل الفصل.

6. التأخر الصباحي/ التأخر
7. عدم المشاركة في الطابور

مخالقات الدرجة الغابية
الدراسية.
2. إحضار البواتف التقالة.
3 النَحَصَّب الْقَبَلِي أو المذمي.
4 المشاجرات البسيطة ؛ أو
التُشابك بالأيدي دون وقوع
5. الشّجار مع الزملاء بالتلفظ
بألفاظ غير لائقة.
6. الإضرار بالبينة الصفية
والمدرسية.
7- | لخروج من ‎١‏ لفصبل ّ أو
الدخول إليه دون استئذان.
8- عدم أداء الواجبات المدرسية.
مستلزمات المواد الدراسية
0. عدم الالتزام بالزي المدرسي.
1. عدم الاهتمام بالمظهم العام.
2 عدم الا لعزام يقوا عد
الحافلات ونظميها.
3- التوقيع عن ولي الأمر.
4- الاستخدام السب للإنترنت
والأجهزة الإلكترونيّة.

سياسة التقويم السلوكي للطلبة في المدارس

مخالقاد الدرجة الخالخة

1 البروب من المدرسة أثتاء
اليوم المدرسي .

2. إتلاف مصادر التعلّم .
وسرقة ممتلكات المدرسة
والآخرين.

3. إساءة الأدب مع المعلمين/
الإداريين/ العاملين/الزائرين
بالقول أو الإشارة بحركات
مخلة بالأدب.

4. إحضار واستخدام المواد أو
الألعاب الخطرة داخل المدرسة
(الألعاب الناربة. البخاخات
الغازية الملونة وغيرها).

5. المشاجرات بالأيدي مع وقوع
ضرر.

6- رقض الطالب الإجراءات
الإدارية الصادرة بحقه.

12

مخالفات الدرجة الرابعة

1 جيازة المخدّرات . أو تعاطيها
أو الترويج لها.

2. جيازة الممنوعات ( السجائر
- السويكة). أو تعاطيا.

3. إساءَة الأدب مع المعلمين/
الإداريين/
العاملين/الزائرين بالضرب.

4. التجمع بهدف إيذاء الآخرين
- التتمر.

5. حيازة أو استخدام الأسلحة
أو أي أدوات حادة
السكاكين وغيرها).

6. إحضار مواد مخلّة بالآداب

8- التصبوير . ونشر الصّوّر
داخل المدرسة وخارجها.
(الجنس الآخر) .

0.لتحرشات الجنسية قَولَا.

1- التحرشات الجنسية فعلًا
القيادة برُعوتنة أمام
مَداخِلٍ المدارس.



@@@ 13 @@@



المادة السادسة : المخائفات والإجراءات الوقائية والتأديبية :

أولا : مخالفات الدرجة الأولى :

المخالقات

1- التأخير عن الحضور ني
الوقت المحدد لمث
الحصة الدراسية .

2- إثارة الفوضى داخل
الفصل والمدرسة
( العبث بالخحاء - الصوت
التعالى - العبثت
بالأجهزة - الحديث

الإجراءات الوقائية

. المتابعة المستمرة لحضور الطلبة في

الحصص الدراسية جميعها.

. استخدام الأساليب الحديثة والجاذبة في

تقديم الدروس وتنويعها.

. التأكيد على الطلبة بأهمية الالتزام والتقيد

بمواعيد الحصص الدراسية.

. تنمية مهارة إدارة الفصل لدى المعلمين.

. تعريف أولياء الأمور والطلبة باللوائح

والأنظمة المدرسية.

. وضع حوافز لتعزيز السلوكيات الإيجابية.
. احتواء الطلبة المشاغبين ؛ ودمجهم في

الأنشطة المختلفة ؛ كل حسب ميوله .

. جعل الطالب محورًا للعملية التعليمية في

الحصة .

. مراعاة الفروق الفردية بين الطلبة .
. تعزيز قيمة احترام المعلّم .

‎٠‏ تكرار المخالفة للصرة الأولي:
. التنبيه الشفهي الانفرادي من

‏. إحالة الطالب إلى إدارة المدرسة.

‎٠‏ تكرار المخالفة للصرة البرابعة:

‏قبل المعلّم عند مباشرة الموقف
وبأسلوب تربوي حكيم يعزز
السلوك الإيجابي . |

‎2 ‏تكرار المخالفة للمرة الثانية.‎ ٠
‏إحالة الطالب إلى إدارة المدرسة.‎ .

‏تشرار المخالفة للصرة الثالضة:

‏إحالة الطالب إلى إدارة المدرسة.

‎13

‏الإجراءات التأديبية
دور الإدازة المدرمسية
الإجراءات

‏. أخذ تعهّد خطي على الطالب بعدم تكرار المخالفة.

‏إشعار ولي الأمر والتنسيق معه لتعديل السلوك .

‏. دراسة حالة الطالب + ووضع الخطط العلاجية ؛

‏وتقديم البرامج الإرشادية اللازمة له .

‏. أَخْذ إنذار خطي على الطالب بالفصل .
. طلب ولي الأمر ؛ وأخذ تعهّد خطي بعدم تكرار المخالفة.
. فصل الطالب مؤقتاً من المدرسة ؛ على أن يتم

‏إشعار ولي الأمر بالمخالفة والجزاء التأديبي.

‏.في حال تكرار المخالفة لأكثر من ذلك ؛ فإنّه يتم

‏إحالة الطالب إلى الجهة المختصة ( قسم إرشاد
الطلبة 1 لاتخاذ القرار المناسب .

‏المعلم

‏المشرف الإداري
الأخصائي

‏الاجتماعي/ النفسي
الأخصائي

‏الاجتماعي/ النفسي

‏لجنة التقويم السلوكي



@@@ 14 @@@



المخالثات

3 تناول الأطعمة
أو المشرويات
أثناء الدرس

دون استنذان .

4- المقاطعة
النستصروة بير
الهادفة لشرح

المعلم .

الإجراءات الوقائية

. تذكير الطلبة بقوانين المدرسة المتمثلة بعدم

تناول الأطعمة والمشروبات أثناء الدرس .

,دمج الطلبة في عملية التعلّم ؛ وجعلهم محورًا

لها .

. استخدام الأساليب الشائقة لجذب الطلبة إلى

. تهيئة بيئة جاذبة للطلبة من خلال ما يقدّم من

طرائق تدريس شائقة وأنشطة متنوعة.

. التأكيد على المعلمين بتوضيح التوجيهات

للطلبة من خلال الحصة الدراسية .

. التأكيد على المعلمين بتنويع طرائق التدريس .

‎٠‏ تكرار المخالفة للمرة الأولى:
1.التنبيه الشفهي الانفرادي من قبل
المعلّم عند مباشرة الموقف
وبأسلوب تربوي حكيم يعزز السلوك

‏الإيجابي .

‏. تكرار المخالفة لنصمرة الثانية:
إحالة الطالب إلى إدارة المدرسة,

‎٠‏ تكرار المخالفة للمرة الثالثة:

‏1.إحالة الطالب إلى إدارة المدرسة.

‏ه تكرار المخالفة للصرة البرابعة:
إحالة الطالب إلى إدارة المدرسة

‎14

‏الإجراءات التأديبية
دور الإدازة المدارسية
الإجراءات

‏1 أخذ تعهّد خطي على الطالب بعدم تكرار المخالفة.

‏2 .إشعار ولي الأمر والتنسيق معه لتعديل السلوك .

‏3 دراسة حالة الطالب ؛ ووضع الخطط العلاجية ؛
وتقديم البرامج الإرشادية اللازمة له .

‏1.آخذ إنذار خطي على الطالب بالفصضل .
2.طلب ولي الأمر ؛ وأخذ تعهّد خطي بعدم تكرار المخالقة.

‏1 ,فصل الطالب فصلا مؤَفُنًا من المدرسة ؛ على أن
يتم إشعار ولي الأمر بالمخالفة والجزاء التأديبي.

‏1.في حال تكرار المخالفة لأكثر من ذلك ؛ فإنّه تتم إحالة

‏الطالب إلى الجهة المختصة ( قسم إرشاد الطلبة )؛
لاتخاذ القرار المناسب .

‏ملا حهفودة :
- التدرج فى فصل الطالب بما لا يتجاوز ثلاثة أيام .

‏المشرف أ لاد اري
الأخصائي
الاجتماعي/ النفسي

‏المشرف الإداري

‏منسق شؤون الطلاب

‏لجنة التقويم
السلوكي



@@@ 15 @@@



المخالثات

5 النوم داخل الفصل .

1

2

الإجراءات الوقانية

توعية أولياء الأمور والطلبة بضرورة
تنظيم الوقت والنوم مبكرًا .

التأكيد على المعلمين بضرورة التنويع
في أساليب التدريس ؛ وعرض أنشطة
شائقة ومحفزة ؛ والحرص على
مشاركة الطلبة في تنفيذ هذه الأنشطة.

» الخالفة للمرة الأولى:
: التنبيه الشقهِي الاتفراد ي من قبل

المعلّم عند مباشرة الموقف
وبأسلوب تربوي حكيم يعزز
السلوك الإيجابي.

‎٠‏ تكرار المخالفة للمرة الثانية:
تحويل الطالب إلى الممرض .

‎٠‏ تكرار المخالفة للمرة الثالثة

‏والرابعة , للمعلم الواحد/ المادة
الواحذة ) :

‏. إحالة الطالب إلى إدارة المدرسة .

‎15

‏الإجراءات التأديبية
دور الإدارة المدرسية
الإجراءات

‏المخالفة ؛ إذا تبيّن عدم وجود مشكلة صحية .

‏. دراسة حالة الطالب السلوكية والاجتماعية للمساعدة

‏في تقديم التوجيه والإرشاد والعلاج المناسب له
بالتنسيق مع ولي الأمر .

‏المعلّم

‏المشرف أ لإد ار 1

‏الأخصائي
‏الاجتماعي/ النفسي



@@@ 16 @@@



اللخالفات

6 التأخر الصباحي /
التأخر عن الطابور
الصباهي

الإجراءات الوقائية

,. التأكيد على أولياء الأمور بممارسة

دورهم التربوي في المتابعة.

. التأكيد على الطلبة بأهمية الالتزام

والمواظبة ؛ والتقيّد بمواعيد
الدراسة في اليوم المدرسي .

. التأكد من أهمية حضور الطلبة

للطابور الصباحي والمشاركة فيه .

. جذب الطلبة لحضور الطابور

الأنشطة والإعلان عن القرارات
والتعاميم المرتبطة بالطلبة .

. دمج الطلبة المتأخرين عن الطابور

الصباحي في الأنشطة الصباحية

دور المعلم

الإجراءات التأديبية
دور الإدارة المدرسية
الإجراءات
تكرار المخالقة للصرة الأولى:

. التنبيه الشفهي الانفرادي من قبل إدارة المدرسة عند مباشرة المخالفة

وبأسلوب تربوي حكيم يعزز السلوك الإيجابي .

. التواصل مع ولي الأمر وإشعاره بالمخالفة والإجراءات المترتبة في حال

تكرار المخالفة ومعرفة الأسباب .

تكرار المخالفة للمرة الثانية:

. أخذ تعيّد خطي على الطالب بعدم تكرار المخالفة .
. إشعار ولي الأمر بمخالفة الطالب السلوكية.

تشرار المخالفة للصرة الشالضة:

. طلب ولي الأمر للبحث عن أسباب التأخير ؛ والتنسيق مع إدارة المدرسة

للبحث عن علاج للمشكلة .
تكرار المخالفة لاتصرة الرابعة :

. طلب ولي الأمر ؛ وأخذ تعهّد خطي بعدم تكرار المخالفة.

تكرار المخالفة أكثر من ذلك :

في حال تكرار المخالفة أكثر من ذلك ؛ فإنّه يتم احتساب ذلك اليوم غِيابًا

كاملا للطالب دون عذر وإشعار ولي الأمر لتسلمه من المدرسة .

156

و : ل 1 1 و بو ا :

المشرف الإداري

المشرف الإداري

الأخصائي

منسق شؤون الطلاب

لجنة التقويم السلوكي



@@@ 17 @@@



المخالفات

7- عدم المشاركة فى المطابور
الصباحي ر حضور الطالب إلى
المدرسة في الوقت المحدد ؛ إلا إنه لا
يشارك فى الطابور الصباحي ).

الإجراءات الوقائية

6 التأكيد على أولياء الأمور بممارسة
دورهم التربوي في المتابعة.

7. التأكيد على الطلبة بأهمية الالتزام
والمواظبة ؛ والتقيّد بمواعيد الدراسة
في اليوم المدرسي .

8. التأكد من أهمية حضور الطلبة
الطابور الصباحي والمشاركة فيه .

9. جذب الطلبة لحضور الطابور الصباحي
والإعلان عن القرارات والتعاميم

0. دمج الطلبة المتأخرين عن الطابور

الصباحي في الأنشطة الصباحية بهدف

الالشزام بالحضور حتى يصبح مسلوكا

دور المعلم

17

الإجراءات التأديبية
دور الإدارة المدرسية
الإجراءات
المخائفة للمرة الأولى:
التنبيه الشفهي الانفرادي من قبل إدارة المدرسة للطالب وبأسلوب
تربوي حكيم يعزز السلوك الإيجابي .

. تصرار المخالفة لنهرة الثانية:

أخذ تعهّد خطي على الطالب بعدم تكرار المخالفة .

تشرار المخالفة للمرة الثالفة:

أخذ إنذار خطي على الطالب بعدم تكرار المخالفة ؛ وإشعار ولي الأمر
بالمخالفة .

- تكرار المخالفة لطهرة الرابعة :

"

دراسة حالة الطالب السلوكية من قبل لجنة التقويم السلوكي بالمدرسة
للتعرف على أهم الأسباب المؤدّية إلى عدم المشاركة.

2. طلب ولي الأمر ؛ وأخذ تعهّد خطي بعدم تكرار المخالفة.
ملاحظة :
- يتم استثناء الطلبة الذين لديهم مشاكل صحية ‎٠‏ وذوي الإعاقة العقلية

والجسدية ؛ واضطراب طيف التوحّد - من حضور الطابور الصباحي.

المشرف الإداري

المشرف الإداري

الأخصائي

الاجتماعي/ النفسي



@@@ 18 @@@



ثانيا : مخالفات الدرجة الثانية :

المخالغنات

1- الشروب من الخصمصس

الدراسية.

الإجراءات الوقائية

. تهيئة البيئة الصفية الجاذبة

للطلبة من خلال ما يقدّم من

في الحصص الدراسية

توعية الطلبة بالجزاءات

والعواقب التي تترتّب على
الهروب من الحصص .

دور المعلم

‎٠‏ التنبيه الشفهى الانفرادي من

‏قبل المعلم فى الحرة الأولى .

‏. تقرار المخالقة للمرة الثانية :
إحالة الطالب إلى إدارة المدرسة.

‏٠ه‏ تشرار المخالفة للصرة الثالمة :
إحالة الطالب إلى إدارة المدرسة.

‎٠‏ تكرار المخالفة لنمرة الرابعة:

‏إحالة الطالب إلى إدارة المدرسة

‎158

‏يم با |أه] يم بغ

‏الإجراءات التأديبية
دور الإدارة المدرسية

‏الإجراءات

‏دراسة حالة الطالب ووضع الخطط العلاجية ؛ وتقديم
البرامج الإرشادية اللازمة له .

‏أخذ تعهد خطي على الطالب بعدم تكرار المخالفة.

‏إشعار ولي الأمر بعدم تكرار المخالفة .

‏تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات المخالفة .
طلب ولي الأمر وإشعاره بالمخالفة والإجراءات المتخذة.
أخذ إنذار خطي على الطالب بعدم تكرار المخالفة.

‏فصل الطالب فصلا موْقَنًا من المدرسة ؛ مع إشعار ولي
الأمر بالمخالفة والجزاء التأديبي .

‏أخذ تعهد خطي على الطالب عند عودته من الفصل -
بالالتزام بالسلوك الحسن .

‏في حال تكرار المخالفة ؛ فإنّه تتم إحالة الطالب إلى الجهة
المختصة ( قسم إرشاد الطلبة ).

‏الأخصائي الاجتماعي/
النفسي

‏منسق شؤون الطلاب

‏لجنة التقويم السلوكي



@@@ 19 @@@



المخالثات

2- إحضار الهواتف
النقالة والأجهزة
الإلكترونية.

الإجراءات الوقانية

. التنبيه على الطلبة بتجنّب إحضار تلك | *

الأجهزة .

. تفعيل وسيلة اتصال هاتفية للطلبة

تمكّنهم من الاتصال بأولياء أمورهم
وقت الضرورة .

دور المعلم

المخالفة للمرة الأولى :

ضبط الهاتف والأجهزة الإلكترونية

وتسليمها إلى إدارة المدرسة .

: ‏تكرار المخالفة للمرة الثانية‎ ٠
‏ضبط الهاتف والأجهزة الإلكترونية‎

وتسليمها إلى إدارة المدرسة .

19

1

2

الإجراءات التأديبية

دور الإدارة المدرسية
الإجراءات
ر يحق لإدارة المدرسة اتفاذ اللازم وفق ما تراه مناسبً
طلب ولي الأمر وإشعاره بالمخائفة والإجراءات المتخذة
‎٠‏ وأخذ تعهد خطي عليه بعدم التكرار.

التحقّظ على الهاتف النقال والأجهزة الإلكترونية
وإعادته/ها إلى ولي الأمر في نهاية العام الدراسي .
طلب ولي الأمر وإشعاره بالمخالفة والإجراءات المتّخذة
‎٠‏ وأخذ تعهد خطي عليه بعدم التكرار .

التحفقظ على الهاتف النقّال وإعادته إلى ولي الأمر في
نهاية العام الدراسي .

تحويله إلى الجهة المختصة ( قسم إرشاد الطلبة ).

نسق شؤون الطلاب

لجنة التقويم السلوكي

منسق شؤون الطلاب

لجنة التقويم السلوكي



@@@ 20 @@@



المخالفات

3 التعصب القبلى أو
المذشبى.

4- المشاجرات

البسيطة أو
التشابك بالأيدي
دون وقوع ضرر .

الإجراءات الوقائية

. غرس القيم التربوية والدينية

المحاضرات والندوات ...

وغيرها .

. تعميق روح الألفة والإحترام

المتبادل وحسن التعامل بين

. المتابعة المستمرة للطلبة في

وقت الاستراحات وأثناء

خروجهم من المدرسة .

وترفيهية ورياضية للطلبة
أثناء الاستراحات.

. وضع نظام لتعزيز السلوكيّات

دور المعلم

: ‏المخالفة للمرة الأواحسى‎ ٠

1. في حال حدوث المخالفة للمرة الأولى
في الصف الدراسي ؛ فإنَّ المعلّم يقوم
بتنبيه الطلبة وتوجيههم بأسلوب
تربوي حكيم ؛ وتوضيح الجزاءات
المترتبة في حال تكرار المخالفة .

2. إشعار إدارة المدرسة بالمخالفة.

تكرار المخالفة للمرة الثانية داخل الصف
الك و نسي :

إحالة الطالب إلى إدارة المدرسة .

20

الإجراءات التأديبية
دور الإدارة المدرسية

الإجراءات

. في حال حدوث المخالفة للمرة الأولى في المدرسة ؛ فإنَه يتم

أخذ تعهد خطي على الطالب بعدم تكرار المخالفة ؛ وتوضيح
الجزاءات المترتبة في حال تكرار حدوث المخالفة .

. إشعار ولي الأمر بمخالفة الطالب السلوكية ؛ والتنسيق معه

لتعديل سلوكة .

. فصل الطالب يوم واحدًا فقط ؛ وحضور ولي الأمر لتسلّم أبنه

في اليوم نفسه ؛ والعمل على توجيه ابنه وتعديل سلوكه .
) لطلبة الخامس والسادس والإعدادية والثانوية ا

تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات المخالفة.
- إشعار ولي الأمر بمخالفة الطالب السلوكية ؛ والتنسيق معه

لتعديل السلوك .

- أخذ إنذار خطي على الطالب بعدم تكرار المخالفة.
- أخذ تعهد خطي على ولي الأمر باطّلاعه على المخالفة وعدم

تكرارها .

- فصل الطالب مدّة ثلاثة أيام.

المشرف الإداري

الأخصاني
الاجتماعي/النفسي

لجنة التقويم السلوكي



@@@ 21 @@@



الخائنات

5 الشجار مع الزملاء بالتلفظ
بألفاظ غير لائقة .

الإجراءات الوقانية

. التأكيد على المعلمين بالتوجّه إلى

الفصول الدراسيّة مبكرًا .

. الإشراف المستمر على الطلبة

وقت الاستراحات وأثناء خروجهم
من المدرسة .

. تنظيم مسابقات ثقافيّة وترفيهيّة

توعية الطلبة بقيمة الاحترام

وحسن التعامل مع الآخرين .

1م

الإجراءات التأديبية
الإجراءات

: ‏تشرار المخائفة للصرة الثالفة‎ ٠
‏تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات‎ .

. طلب ولي الأمر وإشعاره بالمخالفة ؛ وأخذ تعهد

خطي عليه يعدم التكرار .

فصل الطالب فصلا مؤَفَنا من قبل المدرسة بما لا

يتجاوز ثلاثة أيام .

: ‏تكرار المخالفة للمرة المرابعة‎ ٠
‏طلب ولي الأمر وإشعاره بالمخالفة والجزاء‎ .

التأديبي .

. إحالة الطالب إلى الجهة المختصة ( قسم إرشاد

الطلبة ) ؛ لتغيير بيئته إِنْ لَزْمَ الأمر.

لجنة التقويم السلوكي

الأخصائي
الاجتماعي/النفسي



@@@ 22 @@@



المخالقات

الصستفية أو
المدرسية

( تمريسق اللوحسات
- اقستلاع النباتسات
- الكتابسسة علسسى
الجموحدود[ ران ....
وغيرها ) .

ض

ض

. ٍ #سسسسسمر زر "

الإجراءات الوقائية

توعية الطلبة بأهمية
المحافظة على الممتلكات
العامة .

. تنمية الشعور بالمسؤولية

والانتماء للمدرسة .

توعية الطلبة بأهمية

المدرسية ونظافتها.

. تخصيص حاويات وتوزيعها

في أنحاء المدرسة جميعها
لرمي المخلّفات :

مستمرة لحث الطلبة على

احترام النعم .

.. توعية الطلبة بأهمية ترشيد

استهلاك الماء والكهرباء .

دور المحلم

: ‏المخالقة للهرة الأولى‎ ٠

1. إحالة الطالب إلى

إدارة المدرسة .

الإجراءات التأديبية
دور الإدارة المدرسية
الإجراءات
أخذ تعهد خطي على الطالب بعدم تكرار المخالفة .

إلزام الطالب بالتعويض عن قيمة اللوحات / الأشجار / تنظيف الجدران ... وغيرها .

إشعار ولي الأمر بمخالفة الطالب السلوكية .

: ‏تكرار المخالفة للمرة الثانية‎ ٠

هر بم با <<

أخذ إنذار خطي على الطالب بعدم تكرار المخالفة .
إشعار ولي الأمر بمخالفة الطالب السلوكية .

إلزام الطالب بالتعويض عن قيمة اللوحات / الأشجار / تنظيف الجدران ... وغيرها .
دراسة حالة الطالب ووضع الخطط العلاجية ؛ وتقديم البرامج الإرشادية اللازمة له .

تكرار المخالفة للمرة الثالثة :

. طلب ولي أمر الطالب وأخذ تعهد خطي عليه .
إلزام الطالب بالتعويض عن قيمة اللوحات / الأشجار/. تنظيف الجدران ... وغيرها .
فصل الطالب فصلًا مؤْقَنا من المدرسة .

22

المشرف الإداري

لجنة التقويم
السلوكي



@@@ 23 @@@



المخالنثات

7- الخروج من
الفصل أو
الدخول إليه
دون
استتذان.

8- عدم أداء
الواجبات
المدراسية.

9- عدم إخضار الكتب
أو مستتزمات
المواد الدراسية
والملابس

الإجراءات الوقائية

. توعية الطلبة بأهمية الاستئذان والانضباط داخل

الفصل وخارجه و تعزيزه بالنصوص الشرعية .

. المتابعة الدقيقة المستمرة من إدارة المدرسة

لحضور الطلبة الحصص الدراسية جميعها.

. ثنمية احترام المعلم .
. متابعة المعلم الحضور اليومي في كل حصة دراسية

توعية أولياء الأمور والطلبة بأهمية الواجبات

المدرسية .

. الاعتدال في تكليف الطلبة بالواجبات المدرسية .

المختلفة .

. توعية الطلبة بأهمية إحضار الكتب المدرسية

والاستفادة منها .

. التأكيد على أولياء الأمور بممارسة دورهم التربوي

في المتابعة .

دور ا لمعلم

‎٠‏ تشرار المخالفة للصرة الأولى:
. التنبيه الشفهي الانفرادي من قبل

‏المعلم عند مباشرة الموقف
وبأسلوب تربوي حكيم يعزز
السلوك الإيجابي .

‏كه تكرار المخالفة للصرة الثانية :
. إحالة الطالب إلى إدارة المدرسة.

‎: ‏تكرار المخائفة المصرة الثالخة‎ ٠
‏إحالة الطالب إلى إدارة المدرسة.‎ .
‏تكرار المخالقة الصرة الرابعة‎ ه٠‎

‎: ‏للمعلم الواحد, الحادة الواحدة؛‎ ( ٠
‏إحالة الطالب إلى إدارة المدرسة.‎

‎23

‏الإجراءات التأديبية
دور الإدارة المدرسية

‏الإجراءات

‏. إشعار ولي الأمر هاتفيًا بالمخالفة .

‏. أخذ تعهد خطي على الطالب وإشعار ولي الأمر.
. دراسة حالة الطالب ووضع الخطط العلاجية ؛

‏وتقديم البرامج الإرشادية اللازمة له بالتعاون مع

‏الأسرة .

‏. أخذ إنذار خطي على الطالب .
. طلب ولي الأمر وأخدٌ تعهد خطي بعدم تكرار

‏المخالفة ,

‏. فصل الطالب فصلا ونا وإشعار ولي الأمر

‏بالمخالفة والجزاء التأديبي ٍ

‏المشرف الإداري

‏المشرف الإداري

‏الأخصائي
‏الاجتماعي / النفسي

‏لجنة التقويم السلوكي



@@@ 24 @@@



المخالقات

0- عدم الالشرام بالمزي
المدرسي.

1- عدم الاهتمام بالمظهر
العام .

الإجراءات الوقائية

. تزويد أولياء الأمور بمواصفات الزي

الدراسي ‎٠‏ وتأكيد ضرورة التقيد به .

. حصر حالات الطلبة من ذوي الأسر

. حصر الحالات المرضية في المدرسة -

الرياضية .

. توعية الطلبة وأولياء الأمور بأهمية

نظافة الجسم والملبس .

. الإشراف المستمر على الطلبة بداية

اليوم الدراسي للتأكد من النظافة .
وقص الأظافر والشعر.

. تعزيز قيمة النظافة من خلال المسابقات

المدرسية .

دو العم

المخالفة للصرة الأواسى:

. التنبيه الشفهي الانفرادي من

قبل المعلم وبأسلوب تربوي
حكيم يعزز السلوك الإيجابي.

24

الإجراءات التأديبية
دور الإدارة المدراسية
الإجراءات

. التنبيه الشفهي الانفرادي من قبل إدارة المدرسة

وبأسلوب تربوي حكيم .
تكرار المخالفة تلنصرة الثانية :

. تعهد خطي من قبل إدارة المدرسة .
. إشعار ولي الأمر بالمخالفات والإجراءات المتخذة ؛

والتنسيق معه لتعديل السلوك.

. دراسة حالة الطالب ووضع الخطط العلاجية ؛

وتقديم البرامج الإرشادية اللازمة له .
تكرار المخالفقة للصمرة الشثالشة :

. أخذ إنذار خطي على الطالب بعدم تكرار المخالفة .
. طلب ولي الأمر ؛ وأخذ تعهد خطي عليه بعدم

تكرار المخالفة .

تكرار المخالفة نتمرة البرابعة :

. فصل الطالب يوم المخالفة نفسه ؛ أو إعادته إلى

منزله ؛ لارتداع الزي المدرسي ‎٠‏ واحتساب ذلك
اليوم غيابًا كامِلًا للطالب دونَ غُذر ؛ والاهتمام
بالمظهر العام .

المشرف الإداري

المشرف الإداري

الأخصائي
الاجتماعي/النفسي

. [ دك ء أ 1 5 1 3 ؤً :

لجنة التقويم السلوكي



@@@ 25 @@@



المخالفات

2- عدم الالترزام
بقواعد
الحافلات
ونظيها.

الإجراءات الوقانية

. وضع حوافز للطالب المثالي

والملتزم بقوانين استخدام
الحافلات.

.. توعية الطلبة بأهمية الانتظام في

حياته .

. عرض برامج توعوية وتثقيفية

وترفيهية للطلبة في الحافلات
للحَذ من الفوضى والمشاجرات

الإجراءات التأديبية
دور الإدارة المدرسية
الإجراءات
تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات المخالفة .
أخذ تعهد خطي من الطالب بعدم تكرار المخالفة .
إشعار ولي الأمر بالمخالفة والإجراءات المتخذة.
إلزام الطالب بالتعويض في حالئة الإتلاف .

تخرار المخالفقة للمرة الثانية :
تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات المخالفة .

طلب ولي أمر الطالب ؛ وأخذ تعهد خطي عليه بعدم تكرار المخالفة ؛ والتنسيق
معه لتعديل سلوك الطالب .

إلزام الطالب بالتعويض في حالة التلف الإتلاف.

دراسة حالة الطالب للمساعدة في التوجيه والإرشاد.

حرمان الطالب من ركوب الحافلة مدة ثلاثة أيام ‎٠‏ مع الالتزام بالدوام المدرسي .

تكرار المخالفة للمرة الثالئة :

. تكرار الخطوات السابقة (1 + 2 3 ).
. حرمان الطالب من ركوب الحافلة مدة خمسة أيام مع الالتزام بالدوام المدرسي .

تكرار المخالفة للمرة الرابعة :
حرمان الطالب من ركوب الحافلة طيلة الفصل الدراسي مع الالتزام بالدوام
المدرسي .

25

المشرف الإداري

الأخصائي
الاجتماعي/ النفسي

لجنة التقويم السلوكي

لجنة التقويم السلوكي



@@@ 26 @@@



-3

المخالفات

التوقيع عن ولي الآصر .

الإجراءات الوقانية

.. توعية الطلبة بأهمية الالتزام بالأنظمة

والتعليمات المدرسية .

. تعزيز القيم التربوية في نفوس الطلبة

وخاصة فيما يتعلق بالأمانة .

. التأكيد على أولياء الأمور بأهمية

التواصل مع المدرسة .

دور المعلم

‎٠‏ المخالفة للمرة الأولى:
. التنبيه الشفهي الاتفرادي من قبل

‏المعلم عند ضبط المخالفة

‏وبأسلوب تربوي حكيم يعزز
السلوك الإيجابي .

‏. إحالة الطالب إلى إدارة المدرسة.

‏٠ه‏ تكرار المخالفة للمرة النانية :
. إحالة الطالب إلى إدارة المدرسة .

‏ترار المخائفة للمرة الثالشة :
. إحالة الطالب إلى إدارة المدرسة .

‎26

‏الاجراءات التأديبية
دور الإدارة المدرسية

‏الإجراءات

‏مصادرة الورقة المزؤّرَة .
. أخذ تعهد خطي على الطالب بعدم تكرار المخالفة .
. إشعار ولي الأمر .

‏أخذ إنذار خطي على الطالب وولي الأمر بعدم

‏تكرار المخالفة .

‏مصادرة الورقة المزؤزة .
. إشعار ولي الأمر بمخالفة الطالب السلوكية ؛

‏والتتسيق معه لتعديل السلوك ودراسة الحالة .

‏فصل الطالب فصلا مؤوَفَنًاً من المدرسة مِدَةٌ لا

‏تتجاورُ ثلاثة آيام.

‏. أخذ تعهد خطي على الطالب عند عودته من الفصل

‏بالالتزام بالسُّلوك الحَسن .

‏المشرف الإداري

‏الأخصائي
‏الاجتماعي/النفسي
‏لجنة التقويم السلوكي

‏.* : ا ا«
الطلاب



@@@ 27 @@@



الخالثات

4- الاستخدام السيئ

والأجهرة الإلكترونية.

الإجراءات الوقائية

. توعية الطلبة بمخاطر الاستخدام السيئ

للإنترنت والأجهزة الإلكترونية.

. توجيه أولياء الأمور إلى تثقيف أبنائهم

حول استخدامات الإنترنت والمواقع
المحظورة .

. تعريف الطلبة باللوائح والأنظمة

الخاصة باستخدام الإنترنتث وشبكات

التواصل الاجتماعي والأجهزة

. تطبيق برامج الحظر على المواقع غير

المخائفة للمرة الاواسى :

المعلم عند مباشرة الموقف
وبأسلوب تربوي حكيم يعزز
السلوك الإيجابي .

تشرار المخالقة للمرة الشانية :

. تدوين المخالفة من المعلّم الذي

باشر الموقف وتوقيع الطالب
عليها .

منع الطالب من استخدام الإنترنت

مدةٌ ثلاثة أيام د

تكرار المخالفة للمرة الثالثة :

. إحالة الطالب إلى إدارة المدرسة .

27

لتحي حب 7

الإجراءات التأديبية

الإجراءات

. إشعار ولي الأمر بالمخالفة .
. أخذ تعهد على الطالب .

. طلب ولي أمر الطالب وإشعاره بالجزاء

التأديبي :

دور الإدارة المدرسية

المعلُم
المشرف الإداري

المشرف الإداري

لجنة التقويم السلوكي



@@@ 28 @@@



الإجراءات التأديبية
المخالفات الإجراءات الوقائية دور المعلم دور الإدارة المدرسية
الإجراءات مسؤول التنفيذ
1 الشروب من | 1. المتابعة المستمرة للغياب في / ‎ *‏ المخالفة للمرة الآفاى:- | 1.. تنبيه شفهي من إدارة المدرسة عند مباشرة الموقف بأسلوب تربوي وتعزيز السلوك المعلّم
المدرسة الحصص الدراسية جميعها. ‎١‏ 1 تنبيه شفهي على _ الإيجابي . الأحسائي
أثغاء اليو | 2. _توعية الطلبة بالنتائج التي انفراد من قبل المعلم. | 2 إشعار ولي الأمر بالمخالفة والإجراءات المتّخذة والتنسيق معه لتعديل السلوك . الاجتماعي/النفسي
الدراسي- .| يترتب عليها خروجهم من ‎١‏ 2. إبلاغ إدارة المدرسة < | ‎ .3‏ أخذ تعهّد خطي على الطالب بعدم تكرار المخالفة. المشرف الإداري
المدرسة بصفة غير نظامية. 4 دراسة حالة الطالب ووضع الخطط العلاجية وتقديم البرامج الإرشادية . الأخصائي
3 تهيئة بيئة محفزة وجاذبة الاجتماعي/النفسي
للطلبة. ‎٠‏ تكرار المخالفة للمرة الثائية :-
4 _دراسة الأسباب التي تدفع 1. تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات المخالفة. منسق شؤون الطلاب
الطلبة إلى الهروب من 2. طلب ولي الأمر وإشعاره ‎٠‏ وأخذ تعيّد خطي عليه بعدم تكرار المخالفة .
المدرسة. 3 أخذ إنذار خطي على الطالب بعدم تكرار المخالفة .
‎٠‏ تكرار المخالفة للمرة الثالئة:-
1. طلب ولي الأمر وإشعاره ‎١‏ وأخذ تعيّد خطي عليه بعدم تكرار المخالفة . ٍِ
2. فصل الطالب فصلا مؤفَقًا من المدرسة لمدة لا تتجاوز ثلاثة أيام . لجنة التقويم السلوكي
‎٠‏ تكرار المخائفة للمرة الرابعة:-
1 إحالة الطالب إلى الجهة المختصة ( قسم إرشاد الطلبة) وإشعار ولي الأمر بذلك. الأخصائي
:. الاجتماعي/النفسي
ملاحظة : التأكد من مراقبة منافذ الدخول والخروج بالمدرسة ؛ ومتابعتها بطريقة جيدة.

256



@@@ 29 @@@



المخالفات

2- إتلاف مصادر
المتعلم وسرقة
ممتلحات المدرسة
والآخرين.

الإجراءات الؤقائية

توعية الطلبة بأهمية المحافظة على

ممتلكات المدرسة وممتلكات جميع أفراد
المجتمع المدرسي + وتوضيح الأنظمة
واللوائح الخاصة بها .

. تنمية روح الانتماء والشعور بالمسؤولية

لدى الطلبة تجاه المدرسة .

. التواصل مع المؤسسات الخيرية

لمساعدة الطلبة المحتاجين ماديا .

. تنمية الوازع الديني والأخلاقي في

نفوس الطلبة وتحذيرهم من السرقة ؛
وتعزيز قيمة الأمانة .

المدرسة .

-: ‏المخالفة للمرة الأولى‎ ٠
‏في حال ضبط الطالب وهو‎ .
‏يتلف ممتلكات الفصل أثناء‎
‏الحصة الدراسية ؛ فإنه يتم‎
‏إرسال الطالب إلى إدارة‎

. مصادرة المسروقات التي تم
ضبطها لدى الطالب ؛ وإرسال
الطالب إلى إدارة المدرسة .

29

الإجراءات التأديبية
دور الإدارة المدرسية

الإجراءات

. تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات المخالفة .
. طلب ولي الأمر وإشعاره بالمخالفة والإجراءات المتّخذة ‎٠‏

والتنسيق معه لتعديل السلوك .

. أخذ إنذار خطي على الطالب بعدم تكرار المخالفة .
. إصلاح ما أتلفه الطالب أو إحضار بديل عنه ؛ وإشعار ولي

الأمر بذلك .

. إعادة المسروقات التي وجدت بحوزة الطالب إلى أصحابها .
. دراسة حالة الطالب ووضع الخطط العلاجية ؛ وتقديم البرامج

الإرشادية .

. حرمان الطالب من استعارة الكتب والمصادر حتى يتم إصلاح

ما أتلفه أو دفع قيمة المواد التي أتلفها .

٠ه‏ تدرار المخالقة للمرة الثانية :-

. تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات المخالفة وإرسال

نسخة منه إلى قسم إرشاد الطلبة يرفق بها قرار الجزاءات .

. طلب ولي الأمر ؛ وإشعاره وأخذ تعهّد خطي عليه بعدم تكرار

المخالفة .

المشرف الإداري
الأخصائي

الاجتماعي/النفسي

نسق شؤون الطلاب

*. : َّ 1 ب الطلاب

الأخصائي
الاجتماعي/النفسي
مسؤول مصادر
التعلّم

لجنة التقويم السلوكي



@@@ 30 @@@



المخائفات

الإجراءات الوقانية

دؤرا لمعلم

30

الإجراءات التأديبية
دور الإدارة المدراسيبة

الإجراءات
3 إصلاح ما أتلفه الطالب أو إحضار بديل عنه .

4. فصل الطالب فصلاً مؤقتاً من المدرسة .
5. أخذ تعهّد خطي على الطالب عند عودته من الفصل بالالتزام
بالسلوك الحسن .
‎٠‏ تشرار المخالفة للصرة الثالمة :-
.فصل مؤقّت للطالب في حالة الإتلاف ؛ وإحالته إلى الجهة
المختصة ( قسم إرشاد الطلبة ) في حالة تكرار السرقة .
2. أخذ تعهّد خطي على الطالب عند عودته من الفصل بالالتزام
بالسلوك الحسن .

3 طلب ولي الأمر » وأخذ تعهّد خطي عليه بعدم تكرار المخالفة .

4. إصلاح ما أتلفه الطالب أو إحضار بديل عنه .
‎٠‏ تكرار المخالفة للمرة الرابعة:-
1 في حال تكرار مخالفة الإتلاف ؛ فإنّه يتم طلب ولي الأمر
وإشعاره بالمخالفة والجزاء التأديبي.
2. إصلاح ما أتلفه الطالب أو إحضار بديل عنه .
3. تحويل الطالب إلى الجهة المختصة (قسم إرشاد الطلبة).

مسؤول التنفيذ
السلوكي
المشرف الإداري

لجنة التقويم السلوكي

‎٠. : ٠.‏ الطلاب

‏الأخصائي
‏الاجتماعي/ النفسي



@@@ 31 @@@



المخالقات

3- إساءة الأدب مع المحلمين /
الإداريين / العاملين/ الزاثرين
بالقول أو الإشارة بحركات مخلة

بالأدب .

الإجراءات الوقائية

التربوية في التعامل مع الطلبة .

وأداب الحديث معهم .

. تبليغ الطلبة بالأنظمة والتعليمات

المترتبة على هذا السلوك .

. تعميق روح الألفة والاحترام

المتبادل وحسن التعامل بين
المعلمين والطلبة :

الإيجابية تجاه المدرسة .

المخالفة للمرة الأولى :-
إحالة الطالب إلى إدارة

المدرسة :

. إحالة الطالب إلى إدارة

المدرسة .

31

الإجراءات التأديبية
دور الإدارة المدرسسية
الإجراءات
1. تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات الواقعة .
2 دراسة حالة الطالب ووضع الخطط العلاجية وتقديم
البرامج الإرشادية.

3 طلب ولي الأمر وإشعاره بالمخالفة السلوكية والإجراءات

المتّخذة؛ وأخذ تعهّد خطي عليه بعدم تكرار المخائفة .
4. الاعتذار لمن أساء إليهم بمكان الواقعة .
5. فصل الطالب فصلا موْقَنًا من المدرسة .
6. أخذ تعهّد خطي على الطالب عند عودته من الفصل
بالالتزام بالسلوك الحسن .
ملاحظة :

- .فصل الطالب مدةٌ لا تتجاوز خمسة أيام .
‎٠‏ تكرار المخالقة لنصرة الثانية :-

1. إحالة الطالب إلى الجهة المختصة (قسم إرشاد الطلبة)
وإشعار ولي الأمر بذلك .

المشرف الإداري

الأخصائي
الاجتماعي/النفسي

لجنة التقويم السلوكي

المشرف الإداري

الأخصائي
الاجتماعي/النفسي



@@@ 32 @@@



لتخالفات

- إحضار المواد أو
الألعاب الخطرة
واستخدا مها داخل
المدرسة : الألعاب
النارية . البخاخات
الغازية الملونة
وغيرها .

الإجراءات الوقائية

. تبليغ الطلبة بالأنظمة والتعليمات

التي تحظر ذلك .

. توعية الطلبة بخطورة هذا

السلوك .

. الإشراف على الطلبة في

المدرسة :

. تحذير الطلبة من خطورة

الاستجابة إلى مثل هذه
السلوكيات.

دور المعلم

الإجراءات التأديبية
الإجراءات

المخالفة للصرة الأولى :-

تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات المخالفة .

طلب ولي الأمر وإشعاره بالمخالفة والإجراءات المتخذة .

دراسة حالة الطالبء ووضع الخطط العلاجية ؛ وتقديم البرامج الإرشادية .
مصادرة ما تم ضبطه من مواد وإثلافها .

إصلاح ما أتلفه الطالب حِرَّاءَ استخدام هذه المواد .

فصل الطالب فصلًا موفَّتًا من المدرسة .

يؤخذ تعيّد خطي على الطالب عند عودته من الفصل بالالتزام بالسلوك الحسن

بم صمح «ة «(ذ با

-: ‏تكرار المخالفة للمرة الثانية‎ ٠

1 تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات المخالفة .

2. مصادرة ما تم ضبطه من مواد لدى الطالب وإثلافها .

3 طلب ولي الأمر وإشعاره ؛ وأخذ تعهّد خطي عليه بعدم تكرار المخالفة .

4 فصل الطالب فصلا موَفَنًا من المدرسة .

5. إحالة الطالب إلى الجهة المختصة ) قسم إرشاد الطلبة ‎١)‏ وإشعار ولي الأمر
بذلك .

فصل الطالب مدةٌ لا تتجاوز خمسة أيام ٍ

32

المشرف الإداري
المشرف الإداري

المشرف الإداري
لجنة التقويم السلوكي
المشرف الإداري

المشرف الإداري
المشرف الإداري

المشرف الإداري

لجنة التقويم السلوكي



@@@ 33 @@@



المخالفات

5- المشاجرات
بالأيدي مع
وقوع صر .

الإجراءات الوقائية

. تنظيم المحاضرات التوعوية في التعامل

مع الزملاء والآخرين .

. الإشراف الفعال خلال اليوم الدراسي .
. غرس مفهوم التعاون الطلابي من خلال

المشاركة الجماعية في الأنشطة .

دور المعلم

الإجراءات التأديبية
دور الإدارة المدرسية
الإجراءات
المخالفة للمرة الأواسي :-

. طلب الجهات الأمنية المختصة في حال وقوع ضرر .

( يدر من قبل إدارة المدرسة ) .

. تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات الواقعة ؛ وترسل نسخة منه إلى الجهة

المختصة ( قسم إرشاد الطلبة ) في يوم حدوث الواقعة نفسه؛ ويرفق بها قرارات
الجزاء .

. طلب ولي الأمر ؛ وإشعاره خطيًا بالواقعة والإجراءات المتخذة.
فصل الطالب فصلا مؤَفَنًا من المدرسة مُدَةٌ لا تقل عن ثلاثة أيام ولا تزيد على

. أخذ تعهّد خطّي على الطالب وولي الأمر عند عودته من الفصل بالتزام السلوك

الحسن ؛ والاعتذار إلى مَنْ أساء إليهم بعد عودته .

. دراسة حالة الطالب بعد عودته من الفصل و وضع برنامج لتعديل السلوك ؛ مع

تحمّل ولي الأمر قيمة الأضرار المادية الناتجة عن ذلك.

تكرار المشائقة للصرة الثانية ‎٠:‏

. تكرار الخطوات السابقة ( 1 و 2 ) .
فصل الطالب فصلًا وفنا من المدرسة مُدَة لا تقل عن ثلاثة أيام ولا تزيد على

. إحالة الطالب إلى الجهات المختصة ( قسم إرشاد الطلبة ) وإشعار ولي الأمر بذلك.
3

مسؤول التنفيذ

ِ* : طَّ 7 ب الطلاب

لجنة التقويم
السلوكي

الأخصائي
الاجتماعي/النفسي

لجنة التقويم السلوكي

الأخصاني
الاجتماعي/النفسي



@@@ 34 @@@



المخالفقات

6- رفض الطالب الإجراءات
الإدارية الصادرة بحقه .

الإجراءات الوقائية

. التعريف باللوائح والنظم المدرسية.
.. توعية الطلبة بأهمية احترام

القرارات الصادرة عن المدرسة .

. التأكيد على أولياء الأمور بضرورة

القرارات الصادرة بحق أبنائهم .

دور المعلم

34

الإجراءات التأديبية
دور الإدارة المدرسية
الإجراءات
المخائفة لنصرة الأولى :-

. طلب ولي أمر الطالب وأخذ تعهّد خطي عليه بالتزام

الطالب .

.. دراسة حالة الطالب للمساعدة في التوجيه والإرشاد ؛

والتنسيق مع ولي الأمر لتعديل السلوك .

تكرار المخالفة للمرة الثانية :-

.فصل الطالب فصلا مؤَفَنًا من المدرسة ؛ وإشعار ولي

الأمر بذلك .

المشرف الإداري
الأخصائي

الاجتماعي/النفسي

لجنة التقويم
السلوكي



@@@ 35 @@@



المخالفات

1- حيازة المخدرات أو تعاطيها | 1.

أو الترويج لها .

الإجراءات الوقائية

تكثيف الرقابة على الطلبة في البعيدة
عن الأنظار .

ملاحظة سلوك الطلبة أثناء الفسح
وداخل الفصول .

تعريف المعلمين وأولياء أمور الطلبة
بالسمات والعلامات التي تظهر على
سلوك متعاطي المخدّرات .

التعاون مع الجهات المختصة للوقاية
من هذه الآفة وعلاجها .

توعية الطلبة بخطورة هذا السلوك
على سمة الفرد وحياته العلمية وعلى
تنظيم حملات للتوعية بأضرار
المخدّرات والسويكة .

دمج الطلبة في تنفيذ أنشطة وإعداد
بحوث حول أثر المخدّرات وتعاطيها.

دور المعلم

المخالفة للصرة الأولسى :-

. إذا تم ضبط الطالب أثناء

الحصة الدراسية بحيازته أو
تعاطيه أو ترويجه المخدّرات؛
فإِنّهُ يتم إرساله فورًا إلى
الإدارة المدرسية . والمشاركة

35

الإجراءات التأديبية
دور الإدارة المدرسبة

الإجراءات

. تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات الواقعة ؛

وإحاطة القيادات العليا في الوزارة ( وكيل ‎٠‏ الوكيل
المساعد للشؤون التعليمية ) بالواقعة فور حدوثها .

. التحفظ على الممنوعات التي تم ضبطها عند الطالب ؛

وتسليمها إلى الجهات المختصة .

,. طلب الجهات الأمنية في الحالات جميعها بالتنسيق مع

الجهة المختصة في الوزارة .

. طلب ولي الأمر وإشعاره بالواقعة والإجراءات المتخذة.



@@@ 36 @@@



المفائفات

- التدخين وتعاطي
الممنوعات أو حيازتها
ر السجاشر - السويكة )

ان صا ما امسا د _اأ_تعا نت س_تتححتص

الإجراءات الوقانية

. بيان أضرار التدخين

الصحية والاجتماعية
والمادية عن طريق
المحاضرات والنشرات
التربوية.

. توضيج الإجراءات المترتبة

على ممارسة التدخين .

. التعاون مع الجهات ذات

. بيان أهمية متابعة الوالدين

مجالس أولياء الأمور.

المخالفة للصرة الأوأسى :-

إذا تم ضبط الطالب بتعاطي

السويكة أو تدخين السجائر
أثناء الحرم المدرسي يتم
إرساله فوراً إلى الإدارة
المدرسية والمشاركة في

تدوين محضر لإثبات الواقعة.

36

هم بم به << ص

الإجراءات التأديبية

دور الإدارة المدرسية

الإجراءات
تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات الواقعة .
طلب ولي الأمر وإشعاره بالواقعة والإجراءات المتخذة .
أخذ تعيّد خطي على الطالب بعدم تكرار المخالفة .
فصل الطالب فصلا مؤَقَنًا من المدرسة .
دراسة حالة الطالب ؛ ووضع الخطط العلاجية . وتقديم البرامج
الإرشادية اللازمة له .

تكرار المخالفة للمرة الثانية :-

تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات الواقعة وترسل نسخة منه
إلى ( قسم إرشاد الطلبة ) .

طلب ولي الأمر وإشعاره ؛ وأخذ تعهّد خطي عليه بعدم تكرار المخالفة.
فصل الطالب فصلا موْفُّتًا من المدرسة مدةٌ لا تتجاوز خمسة أيام .
يؤخذ تعهد خطي على الطالب عند عودته - بالالتزام بالسلوك الحسن .

تكرار المخالئفة لنمرة الثالفة :-
إحالة الطالب إلى الجهة المختصة( قسم إرشاد الطلبة ) وإشعار ولي
الأمر بذلك .

المشرف الإداري
المشرف الإداري

لجنة التقويم السلوكي

الأخصائي
الاجتماعي/النفسي

د و شؤولرْ
الطلاب

لجنة التقويم السلوكي

لجنة التقويم السلوكي



@@@ 37 @@@



المخائقات

3 إساءة الأدب مع المعلمين /

الإداريين / العاملين / الزاثرين
بالضرب.

الإجراءات الوقانية

وآداب الحديث معهم .

. تبليغ الطلبة بالأنظمة والتعميمات

المترتبة على هذا السلوك .

. تعميق روح الألفة والاحترام

المتبادل وحسن التعامل بين
المعلمين والطلبة :

. إكساب الطلبة المفاهيم السلوكية

الإيجابية تجاه المدرسة .

.يتم إحالة الطالب إلى إدارة

المدرسة فور حدوث الواقعة
وإذا لم يستجب الطالب ؛
فعلى المعلّم ترك الفصل

واستدعاء إدارة المدرسة .

37

ها يم با << ص

الإجراءات التأديبية
دور الإدارة المدرسية
الإجراءات

تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات الواقعة .
طلب الجهات الأمنية إذا لزم الأمر ( في حالة الإصابات)
طلب ولي الأمر وإشعاره بالواقعة والإجراءات المتّخذة.
دراسة حالة الطالب .

إحالة الطالب إلى الجهة المختصة (قسم إرشاد الطلبة)
لاتخاذ اللازم .

فصل الطالب لحين وصول الرد من الجهة المختصة .

: ٍ *# + ‏ل 1 عد‎ 9 ١
‏منسق شؤون الطلاب‎
‏لجنة التقويم السلوكي‎

الأخصائي
الاجتماعي/النفسي
لجنة التقويم السلوكي



@@@ 38 @@@



المخائقات

4 التجمع بهدف إبذاء الآخرين
( التضصير) .

الإجراءات الؤقائية

. توعية الطلبة بخطورة هذا السلوك

. تعريف الطلبة بالإجراءات المترتبة

على هذا السلوك .

. تحذير الطلبة من الاستجابة إلى

هذا العرض .

,. مراقبة سلوكيات الطلبة أثناء

الاستراحات وممارسة الأنشطة.

دور المعلم

38

‎٠‏ كا يم ب د ”ص

‏الإجراءات التأديبية
دور الإدارة المدرسية
الإجراءات

‏المخالفة للصيرة الأواسى :-
تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات الواقعة .
طلب أولياء الأمور وإشعارهم بالواقعة والإجراءات المتخدة .
أخذ تعيّد خطي على الطلبة بعدم تكرار المخالفة .
فصل مؤقت للطلبة من المدرسة .
دراسة أسباب الواقعة ؛ ووضّع الخطط العلاجية : وتقديم البرامج
الإرشادية اللازمة للطلبة .

‎: ‏في حالة وقوع الضرر الجسدي ؛ فإنه يتم الآتي‎ ٠

‏طٍِ

‏1 طلب الجهات الأمنية .

‏2. إحالة الموضوع إلى الجهة المختصة ( قسم إرشاد الطلبة ).
تكرار المخالفة للصرة الثانية :-
تكرار الخطوات (1 و 2 ) السابقة .
إحالة الطلبة إلى الجهة المختصة ( قسم إرشاد الطلبة ) .

‏مسؤول التنفيذ

‏المشرف الإداري

‏المشرف الإداري

‏لجنة التقويم
السلوكي
الأخصائي
الاجتماعي/النفسي

‏لجنة التقويم
السلوكي

‏السلوكي



@@@ 39 @@@



المخالفات

5- حيازة أو استخدام الأسلحة أو أي
أدوات حادة ( السكاكين وغيرها.

الإجراءات الوقانية

. بيان خطورة الأسلحة والأدوات

الحادة وعاقبة استخدامها .

. التعاون مع الجهات الأمنية ذات

الاختصاص في التوعية .

. توعية أولياء الأمور بالتوجيه

والمراقبة والمتابعة .

دور المعلم -.

39

الإجراءات التأديبية
دور الإدارة المدرسية
الإجراءات
المخالفة اللجرة الأواسى :-

. تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات الواقعة؛

وإحاطة الجهة المختصة ( قسم إرشاد الطلبة ) فور
حدوثها .

. دراسة حالة الطالب لمعرفة دوافع حيازة الأسلحة .
. طلب الجهات الأمنية المختصة في حال وقوع إصابات

( الطعن ؛ إطلاق نار ) .

. التحفظ على الأسلحة أو الأدوات الحادة التي تم ضبطها

لدى الطالب وتسليمها للجهات الأمنية .

. طلب ولي الأمر وإشعاره بالواقعة والإجراءات المتخذة.
. فصل الطالب لحين وصول الرد من الجهة المختصة .

مسؤول التنفيذ

الأخصائي
الاجتماعي/النفسي

لجنة التقويم
السلوكي



@@@ 40 @@@



المخاتفات

6- إحضار مواد مخلة
بالآداب أو نشرها .

7 الاستخدام السيئ
لنهاتف النقال .

8- التصوير داخل
المدراسة شمر
الصور داخل
المدرسة أو خارجها

حا يم بن <دٍ

الإجراءات الوقائية

توعية الطلبة بخطورة هذا السلوك.
تفعيل برامج التوعية الدينية في المدرسة .
تنمية الوازع الديني والأخلاقي في نفوس الطلبة

التواصل الجيد مع أولياء الأمور لبيان خطورة
هذا السلوك على شخصية الطالب .

توعية الطلبة بخطورة هذا السلوك على الفرد
والمجتمع.

تنمية القيم الأخلاقية المستمدة من الشريعة
الإسلامية لدى الطلبة من خلال الندوات
واللقاءات والنشرات ... وغيرها .

التأكيد على أولياء الأمور بممارسة دورهم
التربوي في مراقبة أبنائهم .

تنمية الوازع الديني والأخلاقي في نفوس الطلبة
تكثيف الرقابة على الطلبة .

تحير الطلبة من الاستجابة لرفقاء السوء .
التأكيد على أولياء الأمور بممارسة دورهم
التربوي في مراقبة أبنائهم .

ِ ور المتلم
1. تنبيه وإرشاد

فرد يي لنلطائلب
بأسلوب تربوي

40

الإجراءات التأديبية
دور الإدارة المدرسية

الإجراءات

-: ‏المخالفة لكلمرة الأولي‎ ٠

. تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات الواقعة.
. إشعار ولي الأمر يالمخالفة والتنسيق معه لتعديل سلوك الطالب .
. التحفظ على المواد التي تم ضبطها لدى الطالب ؛ وإتلافها

بحضور ولي الأمر .

. مصادرة الهاتف النقال إلى نهاية العام ؛ وتسليمه إلى ولي الأمر

بعد إعادة تهيئة الهاتف ؛ والتأكد من خلوه من الممنوعات .

. أخذ إنذار خطي على الطالب بعدم تكرار المخالفة .
. فصل الطالب فصلا مؤْفَنًا من المدرسة .
. دراسة حالة الطالب ووضع الخطط العلاجية ؛ وتقديم البرامج

الإرشادية اللازمة له .

تكرار المخالقة لنصرة الثانية :

. تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات الواقعة.
. التحفظ على المواد التي تم ضبطها لدى الطالب وإتلافها بحضور

ولي الأمر .

مسؤول التنفيذ

المشرف الإداري
الأخصائي
الاجتماعي/النفسي

لجنة التقويم السنوكي



@@@ 41 @@@



المخالفات

الإجراءات الوقانية

41

4
0
5

الإجراءات القاديبية
دور الإدارة المدرسية

الإجراءات

مصادرة الهاتف النقال إلى نهاية العام ‎٠‏ وتسليمه لولي
الأمر بعد إعادة تهيئة الهاتف . والتأكد من خلوه من
الممنوعات .

فصل الطالب فصلًا مؤوْفَّنًا من المدرسة .

إحالة الطالب إلى الجهة المختصة ( قسم إرشاد الطلبة).

يؤخذْ تعيّد خطي على الطالب عند عودته من الفصل .

بلاخظة :
- تعامل كل مخالفة من المخالفات السابقة على حدة ‎٠‏ وكل

مخالفة يتم التدرّج في تنفيذ الإجراءات التأديبية لها .

1 مسؤول أ تسر نا أله 8
لجنة التقويم السلوكي

المشرف الإداري



@@@ 42 @@@



المخالفات

مغاير
ر الجنس الآخر) .

الإجراءات الوقائية

.. توعية الطلبة بأهمية الابتعاد عن كل ما

يمسن شخصه بسوء .

. تحذير الطلبة من الاستجابة لرفقاء السوء .
. المراقبة الدورية من قبل إدارة المدرسة

لملابس الطلبة وسلوكياتهم .

المخالفة للنصرة الأوؤلسى :-

تنبيه وإرشاد فردي للطالب

بأسلوب تربوي حكيم بالتعاون
مع قسم العلوم الشرعية ؛
وإشراكه ببعض الأنشطة
المناسبة لتعديل الاتجاهات
وتكوين البصيرة .

42

الإجراءات التاديبية
ا ل جراءات

. يقوم مدير المدرسة بطلب ولي الأمر وتنبيهه بأسلوب

تربوي حكيم وتبيان خطورة وأبعاد الموضوع وإشعاره
بالجزاءات التأديبية لتلك المخالفة بشكل متفرد.

أخذ تعهّد خطي على الطالب بعدم تكرار المخالفة .
دراسة حالة الطالب ؛ ووضع الخطط العلاجية ؛ وتقديم
البرامج الإرشادية اللازمة له بالتعاون مع ولي الأمر .

تكرار المخائفة لنمرة الثانية :-

1

فصل الطالب وإحالته إلى الجهة المختصة ( قسم إرشاد
الطلبة ) بعد استنفاد الخطط العلاجية .

2. طلب ولي الأمر وإشعاره بالإجراءات المتخذة .

- في حال تعديل السلوك أثناء إيقاع الجزاء التأديبي ؛

فَإنَّهُ يتم إلغاء الجزاء وإعادة الطالب إلى الدراسة في

المدرسة .

لجنة التقويم السلوكي

المشرف الإداري
الأخصائي
الاجتما عي/النفسي

لجنة التقويم السلوكي



@@@ 43 @@@



المخالفات

0 - التحرشات

قتولاً أو نعلا

الإجراءات الوقانئية

. تكثيف الرقابة على الطلبة

في الأماكن البعيدة عن
الأنظار .

والدينية لدى الطلبة من
خلال الندوات والمحاضرات

......... وغيرها .

. متابعة الحالات الشاذة

ومعالجتها في حينها لتجنّب
انتشارها في المجتمع
المدرسي .

. توعية أولياء الأمور بأهمية

دورهم في وقاية أولادهم
من هذا السلوك .

. دمج الطلبة في الأنشطة

دور المعلم

المخالفة لنمرة 1

2 ِ ‏لاوس‎ ١
‏إحالة الطالب إلى‎ .

إد ارد المدرسة : 4

اخ كم ب

الإجراءات التأديبية
دور الإدارة المداراسية
الإجراءات
تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات الواقعة .
طلب ولي الأمر وإشعاره بالواقعة والإجراءات المتخذة ؛ وأخذ تعيّد عليه بعدم
تكرار المخالفة .
أخذ تعهّد خطي على الطالب بعدم تكرار المخالفة .

.فصل الطالب فصلا وتنا من المدرسة .

دراسة حالة الطالب ‎٠‏ ووضع الخطط العلاجية؛ وتقديم البرامج الإرشادية اللازمة له
بالتعاون مع ولي الأمر .

تكرار المخالفة للمرة الثانية :-
تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات الواقعة .

فصل الطالب فصلا موقَتًا من المدرسة . وطلب ولي الأمر وإشعاره بالواقعة
والإجراءات المتخذة ؛ وأخذ تعيّد عليه بعدم تكرار المخالفة .

تكرار المخالفة للمرة الغالمة :-

تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات الواقعة .

طلب ولي الأمر وإشعاره بالواقعة والإجراءات المتّخذة .

إحالة الطالب إلى الجهة المختصة ( قسم إرشاد الطلبة ) ؛

مع إرسال نسخة من دراسة الحالة والجزاءات والإجراءات المتخذة مع الطالب
والأسرة .

43

7

لجنة التقويم
السلوكي

الأخصائي
الاجتماعي/النفسي

الأخصائي
الاجتماعي/النفسي
لجنة التقويم
السلوكي
الأخصائي
الاجتماعي/النفسي
لجنة التقويم السلوكي



@@@ 44 @@@



المخالقات

الإجراءات الوقائية

: ‏المخالفة للمرة الأول‎ ٠

2 يتم إحالة الطالب إلى
إدارة المدرسة فور

حدوث الواقعة .

4

الإجواءات التأديبية
دور الإدارة المدرسية

5
ب وار

الإجراءات

1. تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات الواقعة .

2. طلب ولي الأمر وإشعاره بالواقعة والإجراءات المتّخذة .

3 دراسة حالة الطالب.

4. إحالة الطالب إلى الجهة المختصة ( قسم إرشاد الطلبة ) لاتخاذ

اللازم .
5 فصل الطالب لحين وصول الرد من الجهة المختصة .

يمكن فصل الطالب من المرة الأولى حسب درجة المخالفة.

الطلاب
لجنة التقويم السلوكي
الأخصائي
الاجتماعي/النفسي

لجنة التقويم السلوكي



@@@ 45 @@@



المخالقات

2- تروير الأوراق الرسمية .

1

2

الإجراءات الوقانية

توعية الطلبة بخطورة
التزوير .

حفظ الوثائق الرسمية
والأختام في أماكن خاصة
لا يصل إليها الطلبة .

دور المعلم

. مصادرة الأوراق الرسمية

المزرة وإرسالها لإدارة

في الفصل .

ٍِ ْ 1 * / 7 الْند فيذية

45

الإجراءات التأديبية
دور الإدارة المدرسية
الإجراءات

تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات الواقعة .
مصادرة الأوراق المزوّرة التي تم ضبطها لدى الطالب .
طلب ولي الأمر وإشعاره بالواقعة والإجراءات المتخذة والتنسيق
معه لتعديل السلوك .
أخذ إنذار على الطالب بعدم تكرار المخالفة .
فصل الطالب فصلًا وفنا من المدرسة .

أخذ تعيّد على الطالب بعدم تكرار المخالفة بعد عودته من الفصل .

-: ‏تكرار المخالفة للمرة الثانية‎ ٠

هه ها بخ مب

تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات الواقعة ؛ وإرسال نسخة
منه إلى ( قسم إرشاد الطلبة ) يرفق بها قرار الجزاءات .
طلب ولي الأمر وإشعاره بالواقعة والإجراءات المتّخذة وأخذ تعيّد

فصل الطالب فصلًا موقا من المدرسة .

تكرار المخائفة لنصرة الثالشة :-

تقوم إدارة المدرسة بتدوين محضر لإثبات الواقعة .
طلب ولي الأمر وإشعاره بالواقعة والإجراءات المتخذة.
إحالة الطالب إلى الجهة المختصة ( قسم إرشاد الطلبة ).

المشرف الإداري

لجنة التقويم السلوكي

لجنة التقويم السلوكي

لجنة التقويم السلوكي



@@@ 46 @@@



المخائفات

3- الاستعراض بالسيارات أو
القيادة برعونة أمام مداخل
المدارس .

الإجراءات الوقائية

. التعاون مع الجهات الأمنية ذات

الاختصاص .

. توعية الطلبة بخطورة هذا السلوك

على حياتهم وحياة الآخرين .

. تنظيم حملات توعية مرورية .
. تكثيف الإشراف أثناء خروج

الطلبة في نهاية اليوم الدراسي .

46

الإجراءات التأديبية
دور الإدارة المدرسية
الإجراءات

1. طلب الجهات الأمنية المختصة لاتخاذ الإجراءات اللازمة.

مسؤول التنفيذ

مدير المدرسة



@@@ 47 @@@



المادة السابعة : غياب الطلبة
غياب الطلبة : هو غياب الطالب غيابًا كامِلًا وليوم دراسي كامل . دونّ عذر مَقبولٍ في الأيام الدراسية العادية

والأيام التي تسبق الإجازات الرسمية وتعقبها ؛ دون عذرطيي أو عاطفي أو أي عذر آخر تقبله إدارة المدرسة.

أ. الإجراءاث الوقَائِيَة :
1. المتابعة الدقيقة والمستمرة اليومية للغياب لجميع الطلبة بالمدرسة.
2. تعريف الطلبة بالإجراءات النظامية المترتبة على الغياب.
3. بث جؤّ من الألقة والمودّة داخل المدرسة.
4 تهيئة البيئة المدرسية الجاذبة للطلبة.
5. توعية الطلبة بتأثير الغياب على التحصيل العلمي.
لا ء الإجراءات التأدينيّة :

1 تطبيق القرار الوزاري رقم ( 23 ) . لسنة 2014م . الخاصنّ ب " غياب الطلبة " في المدارس.

جزاءات غياب الطلبة (القرار الوزاري رقم 3 لسنة 4م(

مادة (1)
مع عدم الإخلال بالأحكام المقررّة في سياستي تقييم الطلبة للصقوف من
4 :12 , يحرم الطالب من دخول الاختبارات التالية :

1-اختبار التقييم الأول ” منتصف الفصل الدراسي الأول " (جميع المواد) :
إذا تجاوزت مدة عياب الطالب بدون عذر مقبول سبعة أيام تمدرس
[متصلة أو غير متصلة) اعتبارًا من بداية العام الدراسي .

2-اختبار التقييم الثاني " نهاية الفصل الدراسي الأول " (جميع المواد) :
إذا تجاوزت مدة غياب الطالب بدون عذر مقبول عشرة أيام تمدرس
(متصلة أو غير متصلة) اعتبارًا من بداية العام الدراسي .

47



@@@ 48 @@@



جزاءات غياب الطلبة (القرار الوزاري رقم 3 لستة 4م(

3-اختبار التقييم الثالث متتصف الفصل الدراسي الثاني [جميع المواد) :
إذا تجاوزت مدة غياب الطالب بدون عذر مقبول ثلاثة عشر يومًا من
أيام التمدرس (متصلة أو غير متصلة) اعتبارًا من بداية العام
الدرامي.

4-اختبار الدور الأول نهاية الفصل الدرامي الثاني (جميع المواد) :
إذا تجاوزت مدة غياب الطالب بدون عذر مقبول خمسة عشر يومًا
من أيام التمدرس (متصلة أو غير متصلة) خلال العام الدراسي ‎٠‏
‏وسمح له بدخول اختبار الدور الثاني بواقع 96100 من النهاية

العظمى للمواد .
وتتول هيئتي التعليم والتقييم وضع الإجراءات اللازمة لتطبيق

مادة [2

الطالب المحروم من دخول الاختبارطبقًا للمادة السابقة . يرصد له كلمة
([محروم) ‎٠‏ وتسري عليه الأحكام الْمقَزّرَة للطالب ! لمتغتّب عن الاختبار يدون

عد رء

ملاحظة :: تقوم المدرسة بمتابعة غباب الطلبة ؛ وحصره وتوثيقه بشكل يومي ؛ مع التأكد من صحة المبررات

المقدمة حول غياب الطلبة.
الاستذان :

يُسمح بخروج الطالب لظرف تقدِّره المدرسة ؛ كمتابعة مواعيده الطبية بالمراكز الصحية والعيادات
الخارجية التابعة لمستشفى حمد أو العيادات الخاصبة ؛ وإبلاغ إدارة المدرسة قبل الموعد بيوم ؛ وإحضار بطاقة
الموعد أوما يُثبت ذلك للمشرف الإداري ؛ حيث إنّه لن يُسمحخ بخروج الطالب إِلَّا بحضور وليّ الأمر . مُصْطَحِبًا

48

سبلسة التقويم السلوكي للْطْلْيةُ في المداو سس



@@@ 49 @@@



المادة الثامنة : إرشادات وتوجيهات عامة :

1 تطبيق اللائحة التنقيذية للقرار رقم "1" لسنة 2008 . الصادر من رئيس المجلس الأعلى للتعليم .
( ملحق رقم 1 )

2 الالتزام بالقرار الوزاري رقم ( 23 ) لسنة 2014م . الخاصٌ بالمادة السابعة " غياب الطلبة " في سياسة
التقويم السلوي للطلبة في المدارس المستقلة . ( ملحق رقم 2 )

3 إخطارولي الأمر بجميع السياسات واللوائح - الصادرة من وزارة التعليم والتعليم العالي - والتأكيد على

الالتزام بها.
4 تعريف الطالب بسياسة التقويم السلوي والميثاق الأخلاقي . والتأكيد على الالتزام بهما ‎٠‏ وعدم

5. تعريقف أوليا ءِ الأمور بسياسة ا لتقويم السلوي ‎٠‏ وتوقيعيم على تعهد بالالترًا م بها وعدم مخالفة
الطالب ليا.

6 تعزيز الْقِيّم التريوية ؛ من خلال الإطار العام للتربية القيمية والثقافة الأسرية .

7. تشكل المدرسة لجنة التقويم السلوي بالمدرسة . برئاسة مدير المدرسة وعضوبة كل من : نائب المديرء
ومنسق شؤون الطلبة. ومشرف إداري و خصائي اجتماعي/ تفسي. ومنسق مادة. وعدد من المعلمين.

8. على المدرسة توثيق جميع المخالفات السلوكية والإجراءات التأديبية المنّخَدَة.
9. تقوم المدرسة بتكريم الطلبة المتميزين سُلوكِيًّا وَفقًًا لضوابط ومعايير محددة.
0. مراعاة الفئة العمربة للطالب أثناء تطبيق الجّزاءات التأديبيّة.

1. مراعاة السْرِيّة التَامّة للحالات السُلوكيَّة.

2. مراعاة استخدام أساليب تعزيز السلوك الإيجابيٌ ‎٠‏ التي تتناسب مع سلوك الطالب والمرحلة العُمرة
حالة تحسن سلوك الطالب .

3. تطيق المدرسة ضوابط التقييم التريوي الصادرة عن قطاع التقييم _ الخاصّة بالعَشنّ في الاختبارات.
49

سياسة التقويم السلوكي للطلية في المدارس



@@@ 50 @@@



4. تراعي المدرسة العدل والمساواة في المعاملة بين جميع قئات الطلية بالمدرسة.

5. على المدرسة مراعاة الفروق القردية ؟بين الطلبة . ومراعاة الظروف والملابسات التي وقع فها الحقة

ومدى تكراره.

6. الابتعاد عن الأساليب غير التربوية في معانجة المخالقات السلوكية , مثل :
أ. الإيذاء الجسدي والتقسي بكافة أنواعه.
ب.الحسم من درجات الموادٌ ‎٠‏ والتهديد بها.
ج. جرمان الطالب من تناول وجبة الإفطارفي موعدها.
د.تكليف الطالب بنسخ الواجب المدرسي عقابًا له.
ه. إثارة الطالب واستفزازه ؛ مِمّا يدفعه إلى ارتكاب السّلوك الخاط أو الغياب عن المدرسة.
ز. العقاب الجّماعي بسبب مخالفة قرديّة ارتكها أحد الطلبة.

7. وضع خُطّط علاجية فردية للحالات السُلوكية . ومتابعتها أولّا بأول ؛ بالتعاون مع أولياء الأمور في
تنفيذها ؛ لِضمانٍ نجاجها.

8. دراسة الظروف الأسربة للطلبة في الأحوال جميعها.

9. في حال اكتشاف أن وليّ أمر الطالب هو السبب في تخلّف ابنه وانقطاعه دون عدر مقبول عن
الحضور إلى المدرسة ؛ فإِنَّ المدرسة تُحَوّلُ الحالة إلى قسم إرشاد الطلبة بالوزارة.

0. يتحمّل وليّ الأمر المسؤولية كَامِلَةٌ في حال توصبيل الطالب إلى المدرسة وهروبه قبل دخول المدرسة ؛
وذلك من خلال ركوبه سيارة أخرى.

1 ل يتم جرمان الطالب من أداء (تأدية) الاختبارات في حالة فصَلِهٍ (فصل الطالب) فصلا مُؤَقَنَّا من
المدرسة.

2. في حالة تكرار المخالفة من أكثر من طالب بِحَقٍ معلّم (لمعلم) واحد فقط . دون غيره ؛ فإنَّهُ يتم إجراء

دراسة للتعرف على أهم الأسباب ؟ ؛ لوضع الخُْطَطٍ والبرامج العلاجيَّةٍ لِذلك.

3. في حال ارتكاب مخالفات غير مُتَضَمَنَةٍ في السياسة . وتمثل خُروجًا عن الأعراف والتقاليد المدرسيّة ؛
فإِنَّهُ يتخ الرُجوعٌ إلى " قسم إرشاد الطُلبة " ؛ لتحديد الإجراءات الوقاتِيَّة والتَأديبيَّةِ بشأيا.

50

مامه الْنَقي يم السلوكى للطلية فى المداء يما

الب سينا



@@@ 51 @@@



متياسة 3 م 1 اسلو حي للطلية في المدارس



@@@ 52 @@@



بسم انل الرجم اتبيه

حرب. 21" الحيدة. قطر عماون) ‏ قراب 1 .1 3511 م3 .15
4 474+ يفن ند 1559553 1 197
14 ل منكس جى! إإاء 059 1 0+

لدي ل اال فيفنا

ل كلم

لخر
سيلا

المجلس الأعلى للتعليم

ع 50183
1 4 16طه5
601611

قرار رئيس المجلس الأعلى للتحليم رقم( 1 ) ألنستة 2008م
بشأن الانضباط السلوكى والأخلاقي بالمدارس

نحن تميم بن حمد آل ثاني رئيس المجلس الأعلى للتحليم
المجلس الأعلى للتعليم وتعيين اختصاصاته ؛ وتعديلاته ؛
وحرصاً على تنمية الحس والانتماء الوطتي لطلبة المدارس .
وتعزيزا للانضباط السلوكي والأخلاقي داخل المدارس ‎٠‏
‏وتحتيتاً لما تقنتضيه المصلحة العامة ؛
مادة ( 1 )
تلتزم جميع المدارس المستملة ومد ا رس وزا رز التربية وا لتعليم 5 نصضوا بجحل
أ - تكثيف الجهود التربوية والإرشادية لك توعية الطلبة بالانضباط
القطري وهويته واخلافياته .

الوفائية والعلاجية

ور بصي د جص جمد دمجاب



@@@ 53 @@@



4

مادة ( 2 ©

ل ريشب مسن حكم [إرلد ل 3 )من المادةٌ السابشة المدأ رسن ذات الطا بع
الخاصن مي أن تتولى تلك المدارس مرريد زيها بعا يتنا سب وخصائص
المجتمع التقطرى وطبيعة العملية التريوية بها

مادة ( 3 )
مادة ( 4
يلغى مل قرار يخالف أو يتعارض مع ا حكاحم هذا المرار ‎٠‏
‏مادة ل( 5 )
على جميع الجها ن المختصة , كل يما يخصة , تنشيك مدا القرار ؛

ويعمل به احتبا را من تاريخ صدؤورة :
ا ص
رئيس رمس الأعلى للتعليم
ا )/ | /ر1429ههش

المواشق الأ ٍِ 77م



@@@ 54 @@@



همبثة إل هغلب
عه و

ب

اللائحة التنفيذية للشرار رتم ‎)١(‏ أخطة م١٠٠‏ ؟
الصادر من سمو ولي الدهد رئيس المجدس أ على التعطليم

تنفيدا لقرار سمو ولي العهد رئيس المجلس الأعلى للتعليم رقم ‎)١(‏ لسنة ١٠٠7م‏ بشأن الانضياط السلوكي
والأخلاقي بالمدارس .

والذي نص في مادته رقم ‎)١(‏ على إلزام جميع المدارس المستقلة ومدارس وزارة التربية والتعليم بالعمل على
تنفيذه .

على جميع المدارس المستقلة العمل بالإجراءات الآتية التي تكفل تنفيذ الضوابط التي تضمتها القرار :

ا : مور 5 ا ع في و علية الل ٍ لانضباط ل السلوكي 4 الأخلاقي , ِ التي ب توك د علي افد و أت

ا را م , 8 5 . 1
ل 2 8 و ا ل ملا

:1 9 ّ»- ب .
ا ا هد الي 2 دا
5 4 1 ب ا : سب ليا أ ااا :0
1 0 ا 1 سر ا + عل ا 3" َ ًَ 0 ةَ ارام اال 5 ب ا : ِ< ٍ 5 ب اي 1 ب ل 3 ل
ب 4 أ ا.-_ ب ني اير إن ‎٠‏ الكاا .. اللا دان ااه ا | ّ 3 ذه ا ل 6 لان © أل اب سر اجاج نإ اررق ماح لم" اس أي
* . ا الا م 7 إن ينا" ال 7 ادب ري را جر ات ب - نا الا #0 اللو 0
ا : و 0 ّ 0 ََ 05 6 : ب 5 1 : لا ٍ . 0 الاب لق ا اق 0 0
ا اا : ِ 3 1 ل ا 0 ا ام 1 ني 8 5
ااتتتسسسم +

بما أن نجاح أداء المدرسة يعتمد على عامل الالتزام وبالتالي التزام جميع الطلبة بإتباع الأنظمة واللوائح والقوانين
المدرسية فإن على المدرسة العمل بالآتي:

‎٠‏ استخدام مختلف الوسائل المتاحة في المدرسة للتعريف بالقرار؛ والتوعية بالضوابط السلوكية والأخلاقية
داخل المدرسة وخارجها من خلال التوعية الشاملة والمكثفة الموجهة لجميع عناصر المجتمع المدرسي
(الطلبة/الهيئة الإد ارية والتدريسية ية) وإشراك عناصر المجتمع ( مجلس الأمنا ء/أوليا ع الأمور/ المؤسسات
الشبابية) .

‏. تعزيز دور الطالب في المنظومة المدرسية * وتفعيل دورة في عملية الضبط والمحافظة على النظام المدرسي
باعتباره العنصر المستهدف من عملية الضبط السلوكي والأخلاقي داخل المدرسة.



@@@ 55 @@@



ه تفعيل لبرامج والأنشطة المدرسية وإشراك الطلبة في عملية التخطيط لتلك البرامج والأنشطة التي تناسب

ٍ هتماماتهم 2 لحفق لهم اللمو في جوانب شخصيتهم وتعزز الجوائب الإيجابية في سلوكهم.

ثانياً :إجراءات تنفيذ البند (ب) والذي نص على:

وضع وتفْعيل 'إجرا: ع وات اقواعد ولوائج. أ نطبم اط السلوقي والأخلا ب بها ينقق ٍ لانضّباط اط الملوكي وا وفق ؛ مسؤول ب

المدرسية والؤارهة الزقائية والعلأجية.: . 0 ا

أ) على جصيع المدارس ( كل المراحل الدراسية/ بنينم القيام بالآتي :

‎.١‏ تفعيل لائحة الضبط السلوكي في المدرسة وتضمينها البنود الآتية واعتبارها مخالفات من الدرجة الأولى
يمنع منعاً باتاً لأي طالب الأمور_الآتية:

‏> إطالة الشعر أو القصات الغريبة.

‏إظهار الزينة مثل ارتداء الإكسسوارات أو وضع مساحيق التجميل.

‏اصطحاب الهواتف النقالة.

‏> مخالفة الزي القطري الموحد .

‏ويحق للمدرسة في هذا الإطار إتجاذ الإجرا ءات التالية بالتدرج الثالي :
‎٠‏ تنبيه الطالب المخالف وإخطار ولي الأمر كثابيا واخذ التعهد اللازم بهذا الشأن.
‎٠‏ أعطاء مهلة لا تزيد على يومين لإزالة المخالفة

‏ويحق للمدرسة بعد انتهاء المهلة الممنوحة اتخاذ الإجراءات الاتية مع الطالب المخالف بحضور ولي الأمر مع
مراعاة الأمن والسلامة وما يحفظ للطالب كرامته ولا يعرضه للامتهان في التنفيذ:؛

‏0 _قص الشعر الطويل إلى منبته عند الأذن.

‏م تعديل ‏ قصات الشعر الغريبة.



@@@ 56 @@@



م إزالة كل ما يخالف سمات الرجولة من مساحيق تجميل وإكسسوارات وغيرها.
0 تغيير الملابس المخالفة للزى القطري.
هم مصادرة الهواتف النقالة على أن يتم تسليمها لولي الأمر في نهاية العام الدراسي.

". متابعة مدى التزام الطلبة بلوائح الضبط السلوكي والأخلاقي بشكل مستمر وتوثيق ما يفيد معرفة الطالب وولي
الأمر بحقوق وواجبات الطالب وما يؤكد تسلمهم لسياسة الضبط السلوكي .

". توثيق المخالفات السلوكية والإجراءات المتخذة مع الطالب المخالف.

؛. تقديم خطط إرشادية وعلاجية لتقويم السلوك بعد ملاحظته وجمع البيانات وإشراك الطالب وولي الأمر في

ذلك .
ه. التأكد من متابعة الحالات السلوكية نفسيا واجتماعيا وأكاديميا بالتعاون مع الجهات المختصة سواء التربوية أم
الاجتماعية.

ب ) المرحلتان الثانوية والإعدادية
مدارس اليثبل :
‎١‏ إدرا ج المسمى الوظيفي ) مشرف التوجيه و أ لإرشاد ( صضصمن الهبيكل التنظيمي للمدرسة ِ ويفضل فيمن يلتحق في
هذه الوظيفة أن يكون من المتقاعدين العسكريين ويثم اختياره وفق المعايير الأتية:
مؤهل علمي بكالوريوس فأعلى.
- خبرة في التعامل مع الأفراد .
- خبرة في تنظيم البرامج والأنشطة.

على أن يلتحق مشرف التوجيه والإرشاد ببرنامج تأهيلي قبل التحاقه بالعمل في المدرسة بحيث يتضمن البرنامج
التاهيلي ما يلي:
- برامج نفسية وتربوية.
- برامج توعية وإرشاد.
‎٠‏ خصائص البيئة المدرسية.



@@@ 57 @@@



مخ 4 االتكوهوايةه ا

التوصيف المهني لمشرف التوجيه والإرشاد: ض

- يتبع المدير/إصاحب ترخيص المدرسة.

- يعمل مع فريق الإرشاد النفسي والاجتماعي في المدرسة على متابعة ومساعدة الطالب على التغلب على
الصعوبات التي قد يواجهها ليصل إلى تحقيق التوافق النفسي والتربوي والاجتماعي.

- توجيه الطلبة وإرشادهم إسلامياً في جميع النواحي النفسية والأخلاقية والتربوية لكي يصبح عضواً نافعاً
صالحاً في المجتمع.

- الإشراف على تنفيذ لائحة الضبط السلوكي في المدرسة. '

متابعة قضايا الطلاب داخل المدرسة ودراستها ومعالجتها لتقويم سلوك الطلاب.
ملاحظة سلوك الطلاب والعمل على تعديله وتقويمه. ض ض

- تعزيز سلوك الطلاب الإيجابي ودعمه بوسائل تربوية. ,

- الاشتراك في عضوية لجنة تتألف من مير المدرسة والاختصاصي الاجتماعي والاختصاصي النفسي ,
ومشرف التوجيه والإرشاد وولي الأمر لمتابعة حالة الطلبة المنحرفين سلوكياً والتواصل مع المراكز العلاجية. )

". إلزام جميع الطلبة الالتحاق بالخدمة العسكرية لمدة شهر في الإجازة المدرسية وفق الوقت الملائم للطالب
ويختاره في أي مستوى دراسي في المرحلة الثانوية على أن يتضمن برنامج الخدمة العسكرية الجوانب الدينية
والبدنية والاجتماعية وان يصمم البرنامج ليلائم جميع فئات الطلاب بحيث لا يعفى منه أي طالب ماعدا فئة
ذوي الاحتياجات الخاصة على أن لا يمنح الطالب الشهادة الثانوية إلا بعد إثبات التحاقه بالخدمة العسكرية.

مدارس البنيث والبناتك - ًٍ

‎١‏ إلزام جميع الطلاب / الطالبات الالتحاق بإحدى المؤسسات المجتمعية الخدمية بما لا يقل عن ©"ساعة عمل

‏كخدمة يقوم بها الطالب/ الطالبة لخدمة الوطن مع تزويد الطائب / الطالبة بأسماء المؤسسات المدنية وبدليل
إرشادي عن المؤسسة وطبيعة العمل فيها.

‏تشجيع الطلاب / الطالبات ( اختياري ) على تقديم مشروع ابتكاري ( فردي أو جماعي) يخدم مؤسسة مدنية

‏". إشراك الطلاب/ الطالبات (اختياري) في اللجان التتظيمية للمعارض أو المؤتمرات أو المهرجانات التي تتولى
المؤسسات المدنية تنظيمها.



@@@ 58 @@@



منةالتعاب

يب

؛. تنظيم المدرسة لمعسكرات خارجية لتقديم مساعدات إنسانية للدول الفقيرة لتنمية روح مبادرة المساعدة وتنمية
‎.٠‏ إدراج برامج ومواد دراسية اختيارية مثل مادة التربية العسكرية / التربية المهنية/ إدارة الذات ..

بن إشر اك الطلبة في إدارة شؤون المدرسة في جوأنتب معيتة

ثالث : اجر ءات تنشد البند (ج) و لذ يِ نص على:

توحبد الزي المدرسي لكافة الطلبة في جميع المدارس بارتداء الزي القطري ابتداء من العام الدراسي

على المدرسة إلزام جميع الطلبة ( قطريين وغير قطريين) في كل المراحل الدراسية / بنين بارتداء الزي القطري
مع مراعاة المواصفات الآنية في الزي :

- مطابق لتصميم الثوب القطري.

- من القماش الأبيض فقط ويمنع استخدام الأقمشة الحريرية أو اللامعة.
- فضفاض.

- ألكم واسيع

- ياقة أو دون ياقة.
- لون الغترة بيضاء ( الإعدادي والثانوي) أو الطاقية للمراحل الابتدائية.

الزى الشتوي:
- من قماش الصوف الأسود أو الكحلي أو الرمادي.(حسب اختيار المدرسة)

- الكم وأاسع.



@@@ 59 @@@



- ياقة أو دون ياقة.
- لون الغترة بيضاء أو حمراء ( الإعدادي والثانوي) أو الطاقية للمراحل الابتدائية.
على أن يكون الزي القطري متوفرا في الأسواق المحلية ,

وتنفيذاً للمادة (7) من القرار يستثنى من حكم البند (ج) من المادة السابقة المدارس ذات الطابع الخاص؛ على أن تثولى
تلك المدارس تحديد زيها بما يتناسب وخصائص المجتمع. القطري وطبيعة العملية التربوية بها ووفقا للخطة التعليمية

المتطلبات القانونية

> وفقاً لإتفاقية التشغيل المبرمة بين المجلس الأعلى للتعليم وصاحب ترخيص /مدير المدرسة يعد هذا القرار
واللائحة التنفيذية جزء لا يتجزاً من الخطة التعليمية والسياسات المرفقة بها وهي ملزمة إلزاماً قانونيا
*» يتم إعادة كتابة سياسة الضبط السلوكي والأخلاقي بما يتوافق مع القرار واللائحة التنفيذية له ويتم إعلانها

وتوزيعها على جميع الطلاب وأولياء الأمور بعد اعتماد هيئةٌ التعليم لها.

ل لاه ااا ةسه الات لاسا

سو سم



@@@ 60 @@@



ٍ ‏ل 0 ا ب‎ *# ١
‏ض لا ا ا لس ص‎
‏عر 12 0ق عوعجاب حر الو تمي مرق اله جا تجا‎ 7
‏ا لأعلى 1 1 ا : كوت ا ا الات ص ميا 6711 80:61 نقتت ع5‎ 1 :
‏470)ا(ا! غغ0](8[.32 1< التاريخ : 08/ [14357/1ه‎ 01 <8)
‏المجلس الأعلى للتعليم الموافق : 2014/09/03م‎

قرار سعادة الوزير 140
اال !! ااال نا زا ‎1١‏ قراروزير التعليم والتعليم العاني
م 1800 4 0 ا لأمين العام للمجلس ‎١‏ لأعلى للتعليم
رقم ( 23 ) لسنة 2014م

ه يعد الاطلاع على القانون رقم (11) لسنة 2006م بشأن المدارس المستقلة؛ المعدل بالمرسوم
بقانون رقم (20) لسنة 2010م؛

ه وعلى القرار الأميري رقم (14) لسنة 2009م بتنظيم المجلس الأعلى للتعليم؛

وعلى لائحة إدارة الموارد البشرية للعاملين بالمدارس المستقلة؛

ه وعلى لائحة شؤون أصحاب تراخيص المدارس المستقلة؛

وعلى سياسة التقويم السلوكي للطلبة يخ المدارس المستقلة الصادرة بالقرار الوزاري رقم (32)
لسنة 2013م؛

ه وعلى سياستي تقييم الطلبة للصفوف من 4 :12 للمدارس النهارية؛

ه ومراعاة لمقتضيات المصلحة العامة .

قررتا ما يلي ؛
مادة 10 )
تضاف إلى سياسة التقويم السلوكي للطلبة لي المدارس المستقلة» المشار إليها؛ مادة جديدة
برقم (السابعة مكرراً)؛ نصها التالي :
المادة السابعة مكررا :
مع عدم الإخلال بالأحكام المقررة يخ سياستي تقييم الطلبة للصفوف من 4 :12 يحرم
الطالب من دخول الاختبارات التالية :
1- اختبار التقييم الأول (جميع المواد) :
إذا تجاوزت مدة غياب الطالب بدون عذر مقبول سبعة أيام تمدرس (متصلة أو غير
متصلة) اعتباراً من بداية العام الدراسي .

ا لساب اعسات ساس ابسلا لها مله



@@@ 61 @@@



)2[(

2- اختار التقييم الثاني ([جميع المواد) :
إذا تجاوزت مدة غياب الطالب بدون عذر مقبول عشرة أيام تمدرس ( متصلة أو غير
متصلة ) اعتباراً من بداية العام الدراسي .

3- اختبار التقييم الثالث (جميع المواد) :
إذا تجاوزت مدة غياب الطالب بدون عذر مقبول ثلاثة عشر يوماً من أيام التمدرس
(متصلة أو غير متصلة) اعتباراً من بداية العام الدراسي .

4- اختبار الدور الأول (جميع المواد) :
إذا تجاوزت مدة غياب الطالب بدون عذر مقبول خمسة عشر يوماً من أيام التمدرس
(متصلة أو غير متصلة» خلال ا لعام إ لدراسي ويسمح له يدخول ختبار الدور الثاني يوا قع
0 من التهاية العظمى للمواد .

وتتولى هيد التعليم والتقييم وضع | لإجراءات اللازمة لتطبيق الحالات المشار إليها . َ

مادة 20 )
الطالب المحروم من دخول الاختبار طبقاً للمادة السابقة؛ يرصد له كلمة ( محروم ) ‎٠‏
‏وتسري عليه الأحكام المقررة للطالب المتغيب عن الاختبار بدون عذر .

مادة 33 )
يُلفى كل حكم يخالف أحكام هذا القرارء وعلى جميع الجهات المختصة؛ كل فيما

بخصة + تتقيدذم؛ ويعمل يه من تاريخ صدوره ‎٠‏
‏ل

ذ. محمد ين عبدالواحد الحمادي
الأمين العام للمجلس الأعلى للتعليم
